---
title: Об авторе
author: Алексей Пахунов
date: 2007-01-04

---
Алексей Пахунов.

Буквально в двух словах расскажу о себе. Я завел этот блог сразу после переезда
в Штаты &#8211; под наплывом острых впечатлений. В тот момент я работал в
Microsoft в Редмонде. К моменту переезда в США я уже успел пожить в Румынии и
Дании. Перебирался из страны в страну самым легким для программиста способом
&#8211; меняя работу. :-)

В Microsoft мне повезло поработать в группе Windows Kernel и [Microsoft
Research][3]. Потом я перешел в Google, где работал над [Chrome Remote Desktop][2].
А теперь работаю в SpaceX, в группе Flight Software.

Тематика блога не определена совершенно, но поскольку мои интересы крутятся, в
основном, вокруг программирования, астрономии и космонавтики, то и в блоге вы
увидите все то же самое. Название блога, кстати, перестало быть актуальным много
лет назад, но не менять же его теперь, правда?

[Я стараюсь, по возможности, сторонится политики. Главным образом из-за крайне
низкого КПД подобных споров. А уж после событий последних лет &#8211; так и
подавно. Так что, пожалуйста, не разводите политику в комментариях &#8211;
буду банить нещадно, а самое главное &#8211; предвзято. Ну, я предупредил. :-)][4]

Связаться со мной можно по e-mail: <alexeypa@gmail.com>. Обычно я отвечаю на
все письма в течение дня-двух, если, конечно, письмо не было съедено спам
фильтром. Чтобы этого не произошло, не поленитесь заполнить тему письма. Кроме
того это поможет мне быстрее ответить на письмо.

Отдельно уточню про вопросы о SpaceX. Я сильно ограничен в том, что я могу
рассказать про работу в компании. Помимо обычных ограничений на распространение
закрытой информации, работники SpaceX попадают под ограничения [ITAR][1] (закон
о контроле за экспортом оружия). Фактически я могу говорить только о том, что
уже (было) опубликовано в Интернете и не более того. Так что заранее извиняйте,
что никак не могу ответить на самые интересные вопросы. :-)

Алексей Пахунов (Alex Pakhunov)  
Sr. Software Engineer, Flight Software, SpaceX

[1]: https://gov-relations.com/itar/
[2]: https://chrome.google.com/webstore/detail/chrome-remote-desktop/gbchcmhmhahfdphkhkmpfmihenigjmpp?hl=en
[3]: https://www.microsoft.com/en-us/research/
[4]: {{< relref "2020-06-armyanskoe-radio.md" >}}
