---
author: admin
comments: true
date: 2006-09-28 19:42:09+00:00
excerpt: None
link: http://blog.not-a-kernel-guy.com/2006/09/28/72
slug: какой-ваш-тотем
title: Какой ваш тотем?
wordpress_id: 72
categories:
- default
tags:
- Всякая всячина
---

1. Паук. Паук - тотем программистов. Программисты, чьим тотемом является паук, плетут свой код бережно и нежно, и любое касание воспринимают как вторжение. Изменить что-либо в ажурной конструкции невозможно, потому что при вмешательстве сразу всё развалится.

<!-- more -->2. Лось. Тотем некоторых дизайнеров. Бредёт сквозь чащу леса, собирая на рога листья, ветки, а также разрывая паутину программистов-пауков.

3. Медведь. Тотем менеджеров. Менеджеры-медведи большую часть времени проводят в берлоге, вылезая только перед релизом и раздавая всем затрещины.

4. Муха. Тотем тестеров. Летают везде и собирают всякую гадость, причём отмахнуться от них невозможно.

5. Орёл. Тотем некоторых классных тестеров, которые видят всё отовсюду. Также тотем менеджеров. Менеджеры-орлы летают высоко и всё видят, но не могут сразу вмешаться в процесс в случае проблем, потому что медведи, лоси и мухи остались где-то далеко внизу и до них спускаться лень.

6. Бобёр. Тотем программистов - бобёр долго строит свой код, который в итоге оказывается нагромождением брёвен и палок, и его смывает первой же волной, которую поднимает охотящийся за рыбой менеджер-медведь.

7. Рыба. Тотем многих разработчиков, которым ещё предстоит эволюционировать в более высокоорганизованных существ.

8. Бегемот. Тотем некоторых 3D-художников. Бегемоты рисуют долго и часто, не видя того, наступают задними ногами на сделанную ранее работу, после чего приходится всё переделывать.

9. Сороконожка. Тотем всех аниматоров.

10. Крот. Продюсерский тотем. Копает в нужную сторону, часто отклоняясь от курса, не замечая ничего вокруг, при этом остальная разработка прохоит где-то отстранённо, на поверхности.

Утащил у [_winnie](http://users.livejournal.com/_winnie/82119.html) ([автор](http://www.dtf.ru/blog/read.php?id=42176)).
