---
author: admin
date: 2006-09-30 01:54:13+00:00
aliases:
- /2006/09/29/73
title: О похожести языков..
slug: 73
tags:
- Всякая всячина
---

Обожаю когда меня спрашивают насколько похожи русский и украинский языки. Спрашивают, естественно, только иностранцы. Поскольку те, кто в Украине не живет украинским, как правило, не интересуются, а украинцы поголовно говорят на обоих, так что и спрашивать смысла нет никакого. Так вот, вся соль вопроса в том, что видя некоторую заминку в ответом (А как тут не замяться? Языки-то похожи, спору нет, а вот _насколько_ они похожи?) собеседник приходит на помощь и предлагает еще одну пару похожих, по его мнению, языков для сравнения. Т.е. диалог выглядит примерно так:

(... пара минут про: Откуда приехал? А это где-то в России? Нет? Гм. А где тогда? ...)
- А правда, что русский и украинский похожи?
- Ага.
- А насколько они похожи?
- Гм. Ну как тебе сказать...
- Как датский и шведский, да? (варианты: датский и немецкий, испанский и португальский)
- Гм. Э-э-э... Понятия не имею. А насколько похожи датский и шведский?
- ...

К этому моменту оба собеседника наконец осознают, что для того, чтобы ответить на вопрос не мешало бы знать все четыре языка, чего, к сожалению, не наблюдается. :-( Особенно забавно получается, когда спрашивающий сам в этих языках (или в одном из них) не очень. Самый яркий пример - это когда в разговоре с моей супругой некий испаноязычный товарищ привел в пример японский и китайский. У них из общих черт, по-моему, только то, что японцы и китайцы, на взгляд неискушенного европейца, внешне похожи. 

В общем "задавая вопрос, будь уверенным, что хочешь получить ответ на него".
