---
author: admin
comments: true
date: 2006-12-12 16:50:11+00:00
excerpt: None
link: http://blog.not-a-kernel-guy.com/2006/12/12/113
slug: еще-раз-про-интеллектуальную-собстве
title: Еще раз про интеллектуальную собственность.
wordpress_id: 113
categories:
- itblogs
tags:
- Всякая всячина
---

Попался интересный кусок из переписки. Обсуждается случай кражи Audio CD, владелец которых озаботился резервным копированием дисков:

> Кстати, где-то я читал, что если вы больше не обладаете оригинальным диском, то и копии хранить формально права не имеете.

> То есть, если у вас диск украли, вы обязаны уничтожить и его резервные копии.

> Поскольку законный владелец всех прав теперь тот, кто украл. Очень хороший и наглядный пример, в котором раскрывается вся суть интелектуальной собственности.

Я бы поспорил со словами “_законный_ владелец” в последней цитате, но тем не менее этот пример хорошо отражает суть проблемы. Когда речь идет о покупке интеллектуальной собственности, покупаются не биты и байты. Покупаются права на использование. В случае Audio CD – сам диск является токеном, подтверждающим право на использование музыки. В случае коробочного софта та же петрушка – оригинальная коробка подтверждает владение.

Можно провести аналогию с деньгами: сами купюры также бесполезны как Audio CD диск (если вы не аудиофил) однако обладание ими даёт право совершать определенные действия: покупать товары/слушать музыку с этого CD. Если их у вас украли, то вы теряете возможность совершать эти действия. Если вора поймали и вам вернули украденное – вновь получаете свои права назад.

Развивая аналогию с деньгами, можно дойти до того, что изготовление фальшивых денег сродни незаконному копированию софта. Ведь сами по себе фальшивые деньги никому не нужны. Нужны “скопированные” права на покупку вещей. Проблема только в том, что станок для копирования денег защищается лучше иных тюрем, а станок для копирования софта доступен любому желающему...
