---
author: admin
comments: true
date: 2006-11-16 06:33:19+00:00
excerpt: None
link: http://blog.not-a-kernel-guy.com/2006/11/15/100
slug: скрытые-возможности-утилиты-buildexe
title: Скрытые возможности утилиты build.exe.
wordpress_id: 100
categories:
- itblogs
tags:
- Инструменты
---

Не секрет, что возможности утилиты build.exe тесно завязаны на стандартное окружение, предоставляемое WDK. Это окружение формируется скриптами makefile.def, makefile.new, makefile.plt и т.д. из директории bin. Анализируя их, можно обнаружить много интересного. 

<!-- more -->Например, build.exe поддерживает макросы PASS0_PUBLISH, PASS1_PUBLISH и PASS2_PUBLISH. Пример их использования можно найти в “src\1394\dll\1394api\sources” из поставки Vista RTM WDK:


    
    <code class="no-highlight">PASS0_PUBLISH=\\
      {..\\..\\inc\\1394api.h=$(DRIVERS_TST_INC_PATH)\\1394api.h}
    
    PASS1_PUBLISH=\\
      {$(OBJ_PATH)\\$(O)\\1394api.lib=$(DRIVERS_TST_LIB_PATH)\\$(TARGETNAME).lib}
    </code>



При сборке этой директории build.exe выдает вот следующее (выделено мной): 


    
    <code class="no-highlight">C:\\WinDDK\\5600\\src\\1394\\dll\\1394api>bcz
    BUILD: Compile and Link for x86
    BUILD: Start time: Wed Nov 15 21:48:36 2006
    BUILD: Examining c:\\winddk\\5600\\src\\1394\\dll\\1394api directory for files to compile.
    BUILD: Building generated files in c:\\winddk\\5600\\src\\1394\\dll\\1394api directory
    <strong>PASS0_Pub
    PASS0_Pub done
    </strong>BUILD: Compiling c:\\winddk\\5600\\src\\1394\\dll\\1394api directory
    Compiling - 1394api.rc
    Compiling - 1394api.c
    Compiling - 1394main.c
    Compiling - asyncapi.c
    Compiling - debug.c
    Compiling - isochapi.c
    Compiling - util.c
    Compiling - generating code...
    Building Library - objfre_wlh_x86\\i386\\1394api.lib
    <strong>PASS1_Pub
    PASS1_Pub done
    </strong>BUILD: Linking c:\\winddk\\5600\\src\\1394\\dll\\1394api directory
    Linking Executable - objfre_wlh_x86\\i386\\1394api.dll
    BUILD: Finish time: Wed Nov 15 21:48:42 2006
    BUILD: Done
    
        8 files compiled
        1 library built
        1 executable built
    </code>



Лог файл также содержит несколько интересных строк:


    
    <code class="no-highlight">set BUILDMSG=PASS0_Pub
    <strong>Publish not available...</strong> /O_BINARY_METADATA: -F 
    c:\\winddk\\5600\\src\\1394\\dll\\1394api\\objfre_wlh_x86\\i386\\nm26D.tmp
    set BUILDMSG=PASS0_Pub done
    </code>



и


    
    <code class="no-highlight">set BUILDMSG=PASS1_Pub
    <strong>Publish not available...</strong> -F 
    c:\\winddk\\5600\\src\\1394\\dll\\1394api\\objfre_wlh_x86\\i386\\nm270.tmp
    set BUILDMSG=PASS1_Pub done
    </code>



Поиск строки “Publish not available” сразу находит следующий код в setenv.bat:


    
    <code class="no-highlight">set PUBLISH_CMD=@echo <strong>Publish not available...</strong></code>



В свою очередь PUBLISH_CMD упоминается в makefile.plt:


    
    <code class="no-highlight">!ifndef PUBLISH_CMD
    <strong>PUBLISH_CMD</strong>=perl.exe $(NTMAKEENV)\\publish.pl /Pass:$(BUILD_PASS)
    !endif
    </code>



Интересно. Если запустить сборку без объявления переменной PUBLISH_CMD получается вот такой результат:


    
    <code class="no-highlight">set BUILDMSG=PASS0_Pub
    perl.exe <strong>c:\\winddk\\5600\\bin\\publish.pl</strong> /Pass:PASS0 /O_BINARY_METADATA: -F
    c:\\winddk\\5600\\src\\1394\\dll\\1394api\\objfre_wlh_x86\\i386\\nm276.tmp
    Can't open perl script "c:\\winddk\\5600\\bin\\publish.pl": No such file or directory
    set BUILDMSG=PASS0_Pub done
    
    ...
    
    set BUILDMSG=PASS1_Pub
    perl.exe <strong>c:\\winddk\\5600\\bin\\publish.pl</strong> /Pass:PASS1 -F
    c:\\winddk\\5600\\src\\1394\\dll\\1394api\\objfre_wlh_x86\\i386\\nm279.tmp
    Can't open perl script "c:\\winddk\\5600\\bin\\publish.pl": No such file or directory
    set BUILDMSG=PASS1_Pub done
    </code>



Стандартная поставка WDK не включает файл publish.pl, который, судя по всему, и выполняет полезную работу. Один параметров, передаваемых publish.pl, - имя временного файла. Чтобы посмотреть его содержимое можно воспользоваться таким командным файлом:


    
    <code class="no-highlight">@echo off
    
    if exist "%2" ( type "%2" )
    if exist "%3" ( type "%3" )
    </code>



В этом случае вывод выглядит вот так:


    
    <code class="no-highlight">set BUILDMSG=PASS0_Pub
    D:\\projects\\ShellLink\\ShellPS\\a.cmd /O_BINARY_METADATA: -F
    c:\\winddk\\5600\\src\\1394\\dll\\1394api\\objfre_wlh_x86\\i386\\nm295.tmp
    <strong>{..\\..\\inc\\1394api.h=\\1394api.h}</strong>
    
    set BUILDMSG=PASS0_Pub done
    
    ...
    
    set BUILDMSG=PASS1_Pub
    D:\\projects\\ShellLink\\ShellPS\\a.cmd -F
    c:\\winddk\\5600\\src\\1394\\dll\\1394api\\objfre_wlh_x86\\i386\\nm298.tmp
    <strong>{c:\\winddk\\5600\\src\\1394\\dll\\1394api\\objfre_wlh_x86\\i386\\1394api.lib=\\1394API.lib}</strong>
    
    set BUILDMSG=PASS1_Pub done
    </code>



Очевидно, что содержимое файла представляет собой значение соответствующего текущему проходу макроса PASSX_PUBLISH. Продолжив поиски нетрудно найти все места вызова PUBLISH_CMD в makefile.new:


    
    <code class="no-highlight">PASS0_Pub: $(PASS0_OBJECTS) $(NTTARGETFILE0)
    !if defined(PASS0_PUBLISH) && "$(BUILD_PASS)" != "PASS1" && "$(BUILD_PASS)" != "PASS2"
        set BUILDMSG=$(@F)
        $(PUBLISH_CMD) /O_BINARY_METADATA:$(_O_BINARY_METADATA) -F <<
    $(PASS0_PUBLISH:}=}
    )
    <<$(BUILD_NOKEEP)
        set BUILDMSG=$(@F) done
    !endif
    </code>



Какие можно сделать выводы? По всей видимости, макросы PASSX_PUBLISH используются для копирования и постобработки файлов на каждом из этапов сборки. Очевидно, что этот механизм можно использовать для выполнения каких-либо своих задач. :-) Важно только помнить, что это недокументированная возможность, которая может быть изменена или удалена в следующей версии WDK.
