---
author: admin
date: 2006-08-28 14:05:00+00:00
aliases:
- /2006/08/28/21
slug: доступ-к-альтернативным-представленb
title: Доступ к альтернативным представлениям реестра
wordpress_id: 21
tags:
- Wow64
---

64-битные версии Windows поддерживают два различных представления реестра для 32 и 64-битных приложений. По-умолчанию приложения работают со своим представлением. Также они могут выбирать желаемое представление с помощью флагов `KEY_WOW64_32KEY` и `KEY_WOW64_64KEY`. Применение этих флагов кажется очевидным и прямолинейным, однако это не совсем так.

<!--more-->
Первая сложность – это возможность переключения выбранного представления на лету. Проблема заключается в том, что при переключении путь к ключу меняется по нетривиальному алгоритму. Например, можете ли вы сказать, на какой ключ будет указывать `hChild` после выполнения следующего кода?

```cpp
HKEY hParent = NULL;
RegOpenKeyEx(
    HKEY_LOCAL_MACHINE,
    "SOFTWARE",
    0,
    KEY_READ | KEY_WOW64_32KEY,
    &hParent);

HKEY hChild = NULL;
RegOpenKeyEx(
    hParent,
    "Microsoft",
    0,
    KEY_READ | KEY_WOW64_64KEY,
    &hChild);
```

Будет это «HKLM\SOFTWARE\Microsoft» или «HKLM\SOFTWARE\Wow6432Node\Microsoft»? Для предотвращения этой проблемы рекомендуется избегать переключения выбранного представления на лету. Комбинация флагов `KEY_WOW64_XXKEY` использованная для открытия или создания родительского ключа должна использоваться и для всех подчиненных ключей.

Вторая сложность – за выбор желаемого представления реестра отвечают разные компоненты в случае 32 и 64-битных приложений. В случае 32-битных приложений wow64.dll перехватывает вызовы функций `NtCreateKey` и `NtOpenKey`, добавляя необходимую функциональность. 64-битные приложения используют вспомогательные функции из advapi32.dll, которые вызываются 64-битными реализациями функций `RegCreateKeyEx`, `RegOpenKeyEx` и `RegDeleteKeyEx`. Иными словами если 64-битное приложение использует функции Native API напрямую оно должно быть готово к тому, что `NtCreateKey` и `NtOpenKey` ничего не знают о разных представлениях реестра.
