---
author: admin
date: 2006-12-28 00:24:29+00:00
aliases:
- /2006/12/27/122
slug: о-железе-в-microsoft
title: О "железе" в Microsoft
wordpress_id: 122
tags:
- Железо
---

Из [комментариев](http://blogs.gotdotnet.ru/personal/not-a-kernel-guy/CommentView.aspx?guid=3B4A1485-91EE-4E9F-8A2D-ED0D36028A08#commentstart):

> Не могли бы Вы рассказать в своём блоге, на каком "железе" трудятся разработчики в Microsoft? Просто любопытно узнать конфигурацию компов, используемых для разработки софта в Microsoft.

Не буду говорить за всех, опишу на чём работаю я. Основная машина: 2.4 GHz Dual Opteron/4GB RAM/Nvidia FX6600/HDD 200GB+200GB+120GB. Быстрый(е) процессор(ы) и много много памяти - необходимое условие для нормальной работы, иначе рабочий день превращается в бесконечный coffee break. Диски прибавлялись постепенно, по мере надобности. Полная сборка Windows требует довольно много места. 

Тестовая машина поскромнее: 3.6 GHz Intel 4/1GB RAM/Radeon X600/HDD 160GB. Собственно говоря это [Dell OptiPlex GX620](http://reviews.cnet.com/Dell_OptiPlex_GX620/4505-3118_7-31420314.html).

Третья машина: 3.0 GHz Intel Pentium D/1GB RAM/Radeon X700/HDD 80GB.

Все три компьютера подключаются к двум мониторам через console switch и в процессе работы приходится частенько переключаться туда-сюда. Насколько я могу судить, ситуация когда на одного человека приходится три или более компьютера довольно типична. Что для разработчиков, что для тестеров. Вообще со временем число компьютеров только увеличивается и избавиться от них можно только одним способов - перебраться на другой проект. :-)

Кроме этого, могу добавить, что "типичная конфигурация" сильно зависит от проекта. До перехода в Windows, я работал на более слабом железе.
