---
author: admin
date: 2007-10-13 06:27:50+00:00
excerpt: None
link: http://blog.not-a-kernel-guy.com/2007/10/12/254
slug: про-собеседования
title: Про собеседования
wordpress_id: 254
tags:
- Работа
- Microsoft
---

[Прочитал](http://habrahabr.ru/blog/i_am_clever/27363.html) про [собеседование в Яндексе](http://rsdn.ru/forum/message/2683747.flat.1.aspx) и [ответ сотрудника Яндекса](http://rsdn.ru/forum/message/2685569.flat.aspx#2685569) и подумал что культура проведения собеседования (и персональная и корпоративная) такая штука, которую лучше иметь чем не иметь. :-)

Конечно же я сравниваю с тем, как интервью проводит Microsoft. Просто потому, что я два раза проходил очные интервью в Microsoft и оба раза впечатления были на голову выше чем впечатления от всех остальных интервью, которые мне довелось проходить. Кстати кроме этих двух было еще два заваленных телефонных интервью, но там все было честно - тогда мне не хватало опыта.

Мое первое интерью было чистой формальностью. Студент сразу после университета, любящий программировать, призер двух всеукраинских олимпиад в школе (хвалюсь :-) ) и MCSD до кучи - я перевыполнил план на три пункта. Даже на четыре, поскольку на эту работу меня порекомендовал один из руководителей отдела программирования этой фирмы. Никаких сложностей.

Второе интервью - жуткий индусский акцент по телефону в сочетании с моим не менее прекрасным моим английским. Хотя нет, вру. Сначала были Влад (по-русски) и Костелл (по-английски) и уже потом жуткий индусский акцент. Плюс рекомендация коллеги. Прорвался.

Третье интервью, вернее целая выездная сессия в Киев. Собеседование в трех места. Нормальный прием в одном месте, равнодушный - в другом, несколько настороженный (что ж ты голубчик «оттуда» вернулся?) - в третьем. Ни одно из мест не предлагает достаточную зарплату (амбиции, молодость) хотя все предлагают работу. Поумерив аппетит, через полгода начинаю работать в первом месте.

Четвертая работа. Совсем-совсем неформальное интервью: около десятка писем и очная встреча с будущим шефом. Уходить с прежнего места не хочется, но проект интересный до жути, соответственно начинаю работать на новом месте part-time.

Пятая работа. Совсем нежданное письмо - хотите поработать на Microsoft в нашем датском отделении? В Дании - гм, в Microsoft - да, конечно хочу. Далее телефонное интервью с HR (за плечами к этому моменту - два проваленных), еще одно техническое. Затем марафон из 6-ти интервьюеров в один день. Ура, прошел!

Шестая работа. Два посланных резюме, один ответ и несколько интервью по видео телефону. Очень необычный способ собеседоваться, но что-то в этом есть.

Где-то между этими шестью затесались еще пару англоязычных собеседований с положительным результатом, но не срослось...

В общем я все это к тому, что мне есть с чем сравнить, хотя и обобщать мой частный опыт на всех было бы глупо. Так вот, как только у меня появилась возможность выбирать, т.е. когда появилось немного опыта за плечами, я предпочитал те места, где к претенденту на работу относились лучше, чем в других.

Вернемся к нашим баранам - интервью в Microsoft. Та еще соковыжималка (хотя бывает и хуже), но:

  * День интервью начинается с рассказа, что, собственно, сейчас и в течении дня будет происходить, даётся немного информации о команде, даётся возможность задать несколько вопросов. Главное - кандидат слегка расслабляется. 

  * В начале беседы каждый интервьюер говорит пару слов о себе, в конце - кандидату даётся возможность задать свои вопросы. Беседа скорее напоминает диалог, чем экзамен. Задачи и выписывание «каракулевого» кода на доске при этом никуда не деваются. 

  * За весь день соискатель не остается один, за исключением перерывов между интервью. Перед тем, как оставить кандидата на едине с корзиной фруктов, интервьюер рассказывает ему что произойдет дальше. Таким образом , человек не попадает в глупую ситуацию, когда все ушли, а что делать - не понятно. 

  * Еще одно, чисто культурное отличие, - американцы владеют искусством small talk - разговора ни о чем. Как долетели? Как погода? А вот у нас вчера такое было! Это расслабляет. 

  * Даже если решение брать/не брать принимается еще в процессе интервью, оно никогда не сообщается кандидату сразу же. Нет ничего хуже, чем услышать «вы нам не подходите» после трех-четырех часов у доски. Сразу возникает вопрос, если все так плохо, то зачем я тут распинался так долго? Плохая новость через пару дней воспринимается не так остро. 

  * Ну и так далее... 

На самом деле за этим всем стоит целая машина (порой весьма неторопливая), тренинги, куча народу. Одна из целей этой машины - оставить у кандидата положительное впечатление о собеседовании, вне зависимости от результата. Зачем это нужно? Все просто. Если человек подойдет, то с ним ещё работать и работать, - зачем сразу портить отношения? Если не подойдет, то снова попробует через пару лет, или порекомендует своим знакомым тоже попробовать. Одно плюсы,как ни посмотри.
