---
author: admin
date: 2007-07-23 03:23:01+00:00
aliases:
- /2007/07/22/215
slug: пара-слов-о-вреде-алкоголизма
title: Пара слов о вреде алкоголизма
wordpress_id: 215
tags:
- Юмор
---

Я окончательно убедился в том, что алкоголь крайне вреден для здоровья. Казалось бы ещё вчера всё было в порядке и ничего не предвещало беды, а уже сегодня случилось ЭТО - у винчестера на моём ноутбуке поехала крыша. Похоже, что он вообразил себя напольными часами с кукушкой, иначе как объяснить это громкое ритмичное тиканье? А может у него в молодости был роман с симпатичной красоткой-часами, и теперь он ударился в воспоминания на старости лет? Как бы то ни было, алкоголь сыграл фатальную роль во всей этой истории. Дело в том, что чуть больше месяца винчестер с головой искупался в шампанском. Естественна такая выходка не прошла бесследно. Несколько дней он был на грани жизни и смерти. Я уже готовился написать некролог, перебирая в голове подходящие фразы: "... ушел из жизни как настоящий аристократ", "... погиб в неравном бою с пузырками CO2" и т.п. Однако, к моему удивлению, через пару дней он перестал нести бред-блоки и быстро пошел на поправку...

После выздоровления прошел целый месяц. Этот неприятный эпизод почти забылся. А зря. Всё таки выбор напитка должен был внушить подозрения. Почему не кофе, в конце концов? Коварный зелёный змий исподтишка нанёс последний удар. Видимо что-то всё же нарушилось в его организме, так что малейшая встряска привела в печальному финалу. Прощай IC25N060ATMR04-0! Ты был надёжным, хотя и весьма неторопливым (4200 RPM, sic!), другом.
