---
author: admin
comments: true
date: 2007-04-27 18:57:25+00:00
excerpt: None
link: http://blog.not-a-kernel-guy.com/2007/04/27/177
slug: как-послать-баг-репорт-в-microsoft-часть-ii
title: Как послать баг-репорт в Microsoft? Часть II.
wordpress_id: 177
categories:
- itblogs
tags:
- Программирование
- Microsoft
---

_Литературное «отчет о программной ошибке» конечно правильнее, но «баг-репорт» в три раза короче и в сто раз привычнее._



[Предыдущий пост про отправку баг-репортов в Microsoft](http://blog.not-a-kernel-guy.com/2007/04/25/176) хотя и написан дурака валяючи, однако содержит в себе рациональное зерно. На данный момент нет никакого другого официального способа сообщить о найденной ошибке в Windows, кроме как сделать это через службу поддержки. Нельзя, например, просто послать письмо на какой-нибудь bugs@microsoft.com. Более того, обращение в службу поддержки – это платная услуга в общем случае. И не смотря на то, что Microsoft не возьмет деньги в случае, если наличие ошибки или недокументированного поведения будет подтверждено, сам факт отпугивает многих. «Я оказываю им услугу и я ещё должен за это платить? Ни за что!» 

Имеет ли смысл подобная практика? Как это ни странно такая практика может иметь рациональное объяснение. 

<!-- more -->


> Disclaimer: Я понятия не имею, какова на этот счет официальная позиция Microsoft. Всё нижесказанное – сугубо моё личное мнение._ 



Рациональное объяснение состоит в том, что число людей, которые захотят послать письмо с отчетом о найденной проблеме, на порядки больше количества людей, которые смогут написать баг-репорт, который позволит воспроизвести и исправить ошибку. Тем самым такой способ сбора информации об ошибках может быть очень неэффективным, так как время, потраченное на сортировку баг-репортов на полезные и бесполезные, превысит всякие разумные пределы.

Косвенным подтверждением этой теории может быть тот факт, что большинство продуктов, для которых можно отправить баг-репорт через страницу [MSDN Product Feedback](http://connect.microsoft.com/Main/content/content.aspx?ContentID=2220) предназначены для разработчиков. Ожидаемый процент хороших баг-репортов от них должен быть заметно выше, чем в случае «обычного пользователя». 

В таком случае обращение через службу поддержки выступает в роли дополнительного барьера, который должен повысить качество получаемых баг-репортов: 




	
  * Во-первых если уж пришлось связаться с поддержкой, отчет должен быть весьма подробным;

	
  * Во-вторых, платить за то, чтобы исправлять чужие ошибки не хочется. Следовательно отчет должен быть еще более подробным.



