---
author: admin
date: 2007-07-07T21:47:17-07:00
aliases:
- /2007/07/07/207
title: Microsoft goes Canada
slug: 207
tags:
- Immigration
- Microsoft
---

Microsoft собирается этой осенью [открыть новый центр разработки в Ванкувере, Канада](http://news.com.com/Microsoft+sings+O+Canada+amid+immigration+challenges/2100-1014_3-6195049.html?tag=nefd.top).

> "The Vancouver area … is close to Microsoft's corporate offices in Redmond, and allows the company to recruit and retain highly skilled people affected by immigration issues in the U.S.," Microsoft said.

> «Ванкувер расположен вблизи от штаб-квартиры Microsoft в Редмонде, и позволяет компании нанимать и удерживать профессионалов, столкнувшихся с иммиграционными проблемами в США», заявляет Microsoft.

<!--more-->

Ну что же, вполне ожидаемо. После того, как получение рабочей визы [превратилось в лотерею]({{< relref "post/2007-04-03-h-1b-квота-на-2008-год-выбрана-за-один-день.md" >}}), а иммиграционный процесс занимает годы (имеется в виду самый массовый среди программистов EBGC/3, да и EBGC/2 стремительно идёт в том же направлении) воспользоваться более либеральной в этом плане соседней Канадой сам бог велел. 

Впрочем, учитывая существование визы L-1, этот офис рискует стать перевалочной базой на пути в Редмонд для тех, кому не удалось получить H-1B. Дело в том, что L-1 – это почти точная копия H-1B, но на неё нет годовых квот (либо они не выбираются на данный момент). Соответственно приехать можно в любое время года. Сложность заключается в том, что чтобы получить L-1, нужно отработать год в филиале компании за пределами США. Например, в соседнем Ванкувере...
