---
author: admin
date: 2007-09-13 05:40:39+00:00
link: http://blog.not-a-kernel-guy.com/2007/09/12/237
slug: резюме-на-критику
title: Резюме на критику
wordpress_id: 237
tags:
- Работа
---

По следам новости про [очередной набор разработчиков из России, Украины и остальных прилегающих стран](http://blog.not-a-kernel-guy.com/2007/08/29/232). 

На днях пришло письмо с просьбой покритиковать резюме, которое предполагалось послать на этот конкурс. Я уже было собирался отправить автора на [forum.privet.com](http://forum.privet.com/viewforum.php?f=2&sid=3864d972af0cb517aa8fc530c6e09582) – лучшее, на мой взгляд место, где можно обкатать резюме разработчика на соответствие американским стандартам. Или по крайней мере лучшее русскоязычное место. Но посмотрев на него внимательнее, я решил все-таки сделать это сам.

Резюме вовсе не было ужасно или наоборот - божественно. Однако по нему было видно, что автор «сделал домашнее задание» перед тем, как просить сторонней критики. Резюме было аккуратно оформлено, без совершенно лишних в этом деле многоцветья и многочисленных выделений текста жирным шрифтом, курсивом и подчеркиваниями. В тексте не было вопиющих ошибок, хотя английский и прихрамывал. Оно было толково структурировано. Может быть мне сильно не везло в жизни, но, поверьте, даже эти очевидные вещи соискатели делают не всегда. 

Это, собственно говоря, было первой причиной, почему мне захотелось потратить время на разбор резюме. Однако, и что более важно, именно это будет первой причиной для рекрутера, получившего N-ое резюме на единственную позицию, обратить внимание именно на ваше резюме.

Второй причиной стало то, что при более детальном ознакомлении, в резюме обнаружились стандартные ошибки-недочёты, которые, я более чем уверен, встречаются в большей части резюме, написанных «нашими» разработчиками. Именно ими я бы и хотел поделиться (с согласия автора). Ниже я буду давать цитаты из резюме и свои комментарии на них.

* * *

> EXPERIENCE:
> XXXX – Present, Some Company, Software Developer.
> - Designed and developed a web based 3 tier application (FooBar-Web) for FooBar as a additional application for main client-server program purposed for xxx, planning and analysis;

(Сейчас пойдут глупые вопросы и подлые придирки) Из этого описания совершенно непонятно что именно было сделано. Ясно только что web-приложение. Насколько сложное? Кто и какую роль выполнял? Сколько человек? Сколько времени это заняло? 

На самом деле мне не очень интересно это знать, но в этом предложении нет никакой зацепки, помогающей примерно оценить ценность проекта. Кроме того здесь нет изюминки - в чем особенность этого проекта? Почему бы было не купить готовое решение? И т.п.

> - Designed and developed a smart client application which provides the same functionality and features as a web based client, which also has ability to work in offline mode;

Чем клиент "smart"? С ходу не понятно, что «the same functionality» относится к FooBar Web. Почему бы не написать про обоих как Web-based (thin) and Desktop-based (thick) clients for FooBar? 

> - Designed application for automatic windows and web forms generation for smart client application and web based application;

К этой строчке становиться понятно, что есть два клиента, но было бы здорово, чтобы это было ясно из первого пункта. Тогда в третьем можно было сосредоточиться на прелестях автоматической генерации - чем это хорошо и здорово.

> - Implemented application for stress testing for FooBar-Web’s application server, which emulates workload to application server equivalent up to 500 customers simultaneously;

Хорошо. Еще стоит добавить про разные паттерны, эмулирующие разнотипных пользователей.

> - Developed application for internal use, which provides ability to create, tune and edit domain objects for FooBar;

"for internal use" – кому это интересно? Этим только подчеркивается незначительность приложения. 
"edit domain objects" - оно в Active Directory ходит? Так лучше так прямо и написать.

> - Participated in architectural decision for the new projects, developed technical specifications;

Ну и? Насколько сильно участвовал? Список: "designed Foo feature; designed Bar feature" был бы куда более полезен.

> Environment: C#, ADO.NET, ASP.NET, Web-services, Win Forms, SQL2000, IIS 5/6;

Нормально, но всегда лучше вкрапить аббревиатуры в список сделанного выше.

> XXXX-XXXX, Some Company, Software Developer.
> - Migrated and Visual C++ 6.0 code to Visual C++ 7.0 (2003) and refactored existing code base;

Ну и что в этом сложного и необычного? Или что это дало? Или каким образом удалось справиться с этой работой в три раза быстрее? Или в 10 раз качественнее?

> - Designed and developed extension for standard windows dialogs (previews in open file dialog, added information about most recently used files and so on);

Опять же, что в этом необычного? Могу предположить, что "previews in open file dialog" скрывают в себе решение непростых задач и "so on"подразумевает что-то помимо правки ошибок, но почему я, как читающий резюме, должен об этом догадываться?

> - Designed and developed the application for tracking and repeating user’s actions for testing and debug purposes;

Каких действий? На кой это нужно? Ага, дошло. Имеется в виду автоматизация тестов GUI путем записи нажатий кнопок и кликов мыши и последующего их повторения? Стоит немного разжевать: явно упомянуть "автоматизация тестов GUI ", "actions" заменить на нажатия клавиш и т.п.

> - Designed and implemented reports generation tool;

Ну и? Каких отчетов? Зачем это нужно было? Чем это хорошо? Какие сложные задачи были решены?

> Some Company, Hardware Engineer.
> - Designed and developed software for sales managers, this system used for managing customer orders, building and validating hardware configuration;

Не очень понятно как связаны ордера и конфигурация (продажа ПК?). Сколько пользователей у системы? В чем её изюминка? Почему не купили готовое?

> - Designed data tables for sales automation system;

Так это "sales automation system". Почему я узнал об этом только сейчас?

> - Implemented searching system for database;

Оксюморон. База данных сама search system и является. Это был полнотекстовый поиск? Или что-то еще?

> Responsibilities include: LAN administration, printer and computer issues, technical support, user consulting, and software development for internal use;

"LAN administration, printer and computer issues, technical support, user consulting," - мы пишем программы или как? Совсем не стоит упоминать администрирование сети. На позиции разработчика это мало кому интересно.

> Environment: VBA, Excel;

Гм. Это все VBA & Excel? А база данных?

Еще одна нелогичность которую я пропустил в письме – как hardware engineer сочетается с VBA & Excel?

> XXXX-XXXX, Some University, Laboratory Assistant.
> Responsibilities include: LAN administration, printer and computer issues;

Программирования здесь 0. Не уверен, что это вообще стоит упоминать, тем более что это студенческая подработка.

> TECHNICAL:
> Programming languages: C/C++/C#/VB/JavaScript/T-SQL

Маловато для пяти лет. Возможно стоит расписать подробнее. Или разбавить аббревиатуры "обычными" словами. T-SQL - это лучше к базам.

> Operating systems: Windows 9x/ NT/2000/XP/2003/Vista, some Linux experience

"Windows 9x/ NT/2000/XP/2003/Vista" -> Совсем не стоит упоминать все версии NT, мы их и так помним. Может просто сказать Windows NT/9x? Или "Windows NT platform including Vista, Windows 9x, ..."

"some Linux experience" - опыт написания программ для Linux? Про это ничего нет в резюме.

>Databases: SQL 2000/2005

В базах есть много всего. Это стоит расписать подробнее.

* * *

Легко заметить, что все мои комментарии направлены на одно – выяснить что же такого замечательного создал данный соискатель? Мне совсем не интересно, что за проект о ста человеко-лет разрабатывала компания, в которой работал кандидат. Потому что это ничего не говорит о работнике. Мне интересно что именно кандидат сделал собственными руками и головой, работая над этим проектом, и почему найденные ним решения были наиболее оптимальны (читай - принесли больше прибыли). Ответы именно на эти вопросы интересны будущему работодателю.
