---
author: admin
comments: true
date: 2007-02-12 00:19:27+00:00
excerpt: None
link: http://blog.not-a-kernel-guy.com/2007/02/11/149
slug: дети-–-это-наше-всё
title: Дети – это наше всё!
wordpress_id: 149
categories:
- default
tags:
- Юмор
---

Вчера, укачивая дочку, пришла в голову светлая мысль, что искать баг в программе и успокаивать ребенка – одинаковое шаманство. Посудите сами, в обоих случаях индикация проблемы налицо: ребенок плачет, программа не работает. Однако никаких намеков на то, что именно не так не даётся. Ну и начинаешь пробовать по очереди все известные примочки: подгузник там поменять, взять последнюю версию исходников из репозитория, покачать на руках, подправить конфигурационный файл и т.д. Прямо хоть бубен (погремушку) доставай!

И вообще, если подумать, разработчика подсистемы диагностики у младенцев надо гнать в три шеи. При таком богатстве выразительных средств, так плохо их использовать. Даже самые завалящие материнские платы и те могут пропищать код проблемы – мол, у меня там в ОЗУ что-то чешется. А у ребенка? Один крик на все случаи жизни. Хорошо, что в процессе реализации системотехники что-то там нахимичили. В результате в однообразный крик ребенка подмешиваются помехи, по которым можно примерно представить, что именно не так.

Или вот скажем журналирование. Любой разработчик знает, что любая нетривиальная система должна уметь писать логи, причем по логам должно быть понятно, что пошло не так. А тут? Всего два вида сообщений, которые сливаются в один подгузник, – поди там разберись. Если уж такие тривиальные вещи сделаны, извиняюсь, через заднее место, то что уж говорить о, например, нормальной поддержке часовых поясов и запуске процессов по расписанию…
