---
author: admin
comments: true
date: 2007-06-01 07:00:45+00:00
excerpt: None
link: http://blog.not-a-kernel-guy.com/2007/06/01/192
slug: работа-в-microsoft-для-студентов
title: Работа в Microsoft для студентов.
wordpress_id: 192
categories:
- itblogs
tags:
- Microsoft
---

Вопрос из почты (немного подредактированный):

> Я студент 2-го (скоро уже 3-го) курса. Скажите, пожалуйста, возможно ли мне, студенту, получить какую-либо работу в Microsoft удаленно? Данная работа нужна мне только для получение какого-либо опыта, деньги особо не интересуют. Скажите возможно ли это? И если возможно, то как?

Ежегодно в Microsoft проходят практику великое множество студентов. Это очень заметно летом, когда немногочисленные пустовавшие офисы заполняются народом, так что хроническая нехватка места сразу даёт о себе знать. :-) 

Надо сказать, что хотя сочетание слов «студенты» и «прохождение практики» звучит не очень серьёзно, работать им приходится по-настоящему. Обязанности практикантов мало чем отличаются от обязанностей остальных работников. Студенты участвуют в реальных проектах и участвуют решении «настоящих» проблем. Так что полученный опыт (и профессиональный, и жизненный) наверняка им пригодится.

Попасть в число счастливчиков, в общем, не очень сложно. Хотя без определенной доли везения не обойтись. На сайте [Microsoft College Careers](http://www.microsoft.com/college/career.mspx) можно найти почти всю необходимую информацию. В частности страница [Internships](http://www.microsoft.com/college/ip_overview.mspx) даёт представление о том, что такое прохождение практики в Microsoft. Наиболее полезна страница [Overseas Colleges](http://www.microsoft.com/college/overseas.mspx). Там указаны формальные требования к кандидатам, контактные адреса для посылки C.V., расписание выездных сессий по странам и ответы на самые частые вопросы. 

Следует серьезно отнестись к составлению резюме. Почему-то именно способность составлять хорошее резюме напрочь отсутствует у многих разработчиков из стран бывшего Союза. По крайней мере, если судить по моим знакомым. (Прощу прощения, если кого обидел :-) ). Если ваше резюме произведет впечатление, с вами свяжется рекрутер и весь дальнейший процесс не будет отличаться от прохождения обычного рабочего интервью.

Возвращаясь к изначальному вопросу, замечу, что наличие 4-х летнего диплома бакалавра (или скорое его получение) входит в список формальных требований. Могу предположить, что это может быть связано с визовыми формальностями. Возможно причина в чём-то другом. В любом случае, резюме стоит слать всегда, если оно представляет интерес. Даже если вы не подходите по каким-либо формальным критериям, ваши сильные стороны могут склонить чашу весов в вашу сторону.

По поводу удалённой работы могу сказать, что я не ни разу слышал о практикантах, работающих удалённо. Мне кажется это было бы не очень рационально, если учесть что минимальная длительность практики – 12 недель. Дистанционный стиль работы запросто может съесть несколько недель времени на дополнительную коммуникацию, так что и так не очень большой срок в 12 недель станет ещё короче. Впрочем, это всего лишь моё мнение, что совсем не означает, что такая практика не существует.
