---
author: admin
date: 2007-04-25T23:40:08-07:00
aliases:
- /2007/04/25/176
title: Как послать баг-репорт в Microsoft?
slug: 176
tags:
- Программирование
- Юмор
- Microsoft
---

Представим, что в процессе работы вы наткнулись на Страшный Баг в каком-либо из артефактов производства Сами Знаете Кого. Ну знаете, то ли Экспу не подымает, а ли в Кору валиться. Долго ли коротко ли, но потратив определённое количество времени, нервных клеток и святой воды, вы совершенно точно выяснили, что вызывает Баг к жизни, составили подробное описание Ритуала Вызова Бага и заодно выяснили, что нужно делать, чтобы не дай бог не вызвать Баг к жизни в неурочный час. Нетрудно догадаться, что после сих трудов праведных, решили вы заслать отчёт Сами Знаете Кому, в Редмонд, дабы извести нечисть на корню.

<!--more-->И тут-то выясниться, что сей квест не так уж и прост, как может показаться с первого раза. Люди сказывают, что [не один](http://www.oreillynet.com/mac/blog/2002/06/mission_impossible_submitting.html) знатный [богатырь](http://weblog.timaltman.com/node/834) сложил головушку пытаясь спасти принце... э-э-э, я имею ввиду извести Бага.

Впрочем, если вам достался молодой, зелёный ещё Баг в одном из девелоперских артефактов – не унывайте. Достаточно повернуться лицом в Интернет, а задом – куда придётся, и сказать [заветное слово](http://connect.microsoft.com/Main/content/content.aspx?ContentID=2220), ну или [два](http://connect.microsoft.com/availableconnections.aspx). Тотчас откроется портал, ключник сгоняет вас за паспортом и вы в дамках.

Однако, если Баг матёрый, да артефакт не безделушка, а Винда Эксповая, а то и вовсе Вистовая, то - простым заклинанием тут не отделаться. Придется идти на поклон к [Бабе Яге](http://support.microsoft.com/oas/default.aspx?ln=ru&prid=3518&gprid=185522), да не с пустыми руками, а с подарками. Как одарите её звонкою монетою (всё чин-чином, по контракту), так услышит она все жалобы ваши, да утешит вас словами ласковыми. Знающие люди даже говорят, что ежели ваш Баг был всамделишный, так вернёт она вам все подарки в утешение.

Коль идти к Бабе Яге вы не желаете, то сказывают, что в Тёмном Социальном Сетевом Лесу, можно повстречать нечисть с клеймом MSFT на пятой точке. Нечисть эта добреет к полнолунию. Говорят, что можно пожаловаться им на Бага совершенно бесплатно и они передадут весточку в Редмонд, в самый что ни на есть Большой Зоопарк Багов всея Сами Знаете Чего. 

Может люди пустое болтают. Сам я не пробовал... 
