---
author: admin
comments: true
date: 2008-04-07 05:00:52+00:00
excerpt: None
link: http://blog.not-a-kernel-guy.com/2008/04/06/303
slug: задав-вопрос-не-забудьте-выслушать-от
title: Задав вопрос, не забудьте выслушать ответ.
wordpress_id: 303
categories:
- itblogs
tags:
- Странное
---

Не так давно приходит письмо с вопросом и довольно длинным уже шлейфом ответов и форвардов. Вопрос _(мой вольный перевод)_: «Как в расширении для WinDbg определить разрядность кода в 32-х битном процессе, запущенном под Wow64?» Я в вопросах разработки плагинов для WinDbg не в зуб ногой, но все что касается Wow64 так или иначе касается и меня тоже.

 

Сканирую «простыню». Первый же ответ на оригинальное письмо говорит, что команда «.effmach» позволяет переключаться между 32-х битным и 64-х битным кодом. Ответ автора вопроса не устроил, и она предположила, что для определения разрядности кода можно сканировать заголовок PE файла. В таком виде это письмо попадает ко мне.


<!-- more -->
  

Пишу обстоятельный ответ, мол, заголовок PE файла использовать не получится, потому как в Wow64 процессе некоторые DLL 64-х разрядные, да и для AnyCPU .NET сборок это не работает. Но, говорю, вышеупомянутый «.effmach» это умеет, так почему бы не посмотреть, как это сделано? 

 

В ответ получаю «Спасибо большое за ответ, но «.effmach» не подходит потому и потому. Но вот если я воспользуюсь заголовком PE файла…». Еще через пару писем выясняем, что пресловутый «.effmach» может еще и возвращать текущий режим. то что надо. Ну, думаю, разобрались. Как бы ни так!

 

Приходит следующее письмо с вопросом: «А можно ли для этой цели использовать функцию IsWow64Process?» Здрасте, приехали! 

 

- Нет, нельзя. 

 

- Но вот если я прочитаю заголовок PE файла вот так и вот так, то …

 

- Это не работает для Wow64 на Itanium, да и для .NET процессов то же. Почему бы не воспользоваться «.effmach»?

 

- А разве это не то же самое, что и IsWow64Process?

 

- Нет.

 

После этого, собеседница, наконец, находит пример кода, который делает то, что нужно. Всего 28 вопросов-ответов и в дамках. Хотя правильный ответ был дан в первом же письме.
