---
author: admin
date: 2008-12-16 17:30:55+00:00
link: http://blog.not-a-kernel-guy.com/2008/12/16/395
slug: wtf
title: WTF
wordpress_id: 395
tags:
- Странное
---

[forum.privet.com](http://forum.privet.com/viewtopic.php?f=2&t=142527):

> Большая компания, сотни тысяч серверов, десятки датацентров потребляющих мегаваты электроэнергии.

> Озаботился тут как-то Очень Большой Босс (ОББ) тем, что вентиляторы у серверов впустую воздух гоняют, вносят свою лепту в дело глобального потепления, так сказать. Указ издал - чтоб все сервера до конца года использовали CPU на 42% как минимум - и баста. У ОББ масса починенных - сами из себя Большие Боссы и Боссихи (ББиБ). Дипломы MBA, и пр. - все при них. Спустили приказ по команде - и понеслось.

> Не, дело конечно хороше. К тому же, всякие VMWare и прочая подоспели, вызрели, так сказать.
Сидим, потеем. Все, что можно консолидируем да виртуализуем. Да не видно счастья на лицах наших манагеров. После очередного разноса выяснили, что ББиБ желают видеть CPU utilization >42% не только на физических, но и на виртуальных серверах.

> Да, недооценил ОББ ретивости своих подчиненных. Как говорится, заставь дурака Богу молиться - и результат будет предсказуем.
Мы же теперь по ночам, чтоб никому не мешать, гоняем всякую ерунду на виртуальных серверах. Процессоры кипят, вентиляторы шумят, ББиБ довольны, наши манагеры спят споконо (и к нам с глупыми вопросами не пристают). Идилия.

> А глобальное потепление? Ну так и хрен с ним, с глобальным потеплением.

И еще:

> Это сезонное обострение - не иначе. Сергунька не даст соврать.

> У наших ББиБ тоже на выходные аврал был. В пятничу началась обещанная чистка рядов. Только вместо обычной раздачи pink slips рядовым сотрудникам, начали шерстить самый высокий манагмент (однако, есть в мире справедливость), что спровоцировало приступы служебного рвения по всей служебной лестнице. Все принялись доказывать свою необходимость и сочинять безумные проекты.

> К воскресному утру начальство разродилось: надо в следующем году сократить количество серверов вдвое. На упреждающий вопрос о том, будет ли это сокращение касаться только физических серверов или будем теми же темпами сокращать и виртуальные - обещали подумать над ответом. Пока они думают, надо бы заказать с десяток-другой виртуальных машин - чтоб было что сокращать.
