---
author: admin
date: 2008-02-11 20:06:15+00:00
aliases:
- /2008/02/11/288
slug: ввод-регистрационного-номера-програ
title: Ввод регистрационного номера программы. Ну почему всё так непросто?
wordpress_id: 288
tags:
- Usability
---

Некоторое время назад я занимался жутко интеллектуальной деятельностью - ручной проверкой результатов автоматического теста, проверяющего корректность работы популярных приложений на данной сборке операционной системы. Проще говоря, этот тест устанавливает OS, затем ставит приложение из списка и проверяет базовую функциональность на предмет не поломалось ли чего. Если что-то идет не так, то тест сообщает о найденных проблемах. Такой себе regression testing для самой OS.

<!--more-->

Так вот, в процессе установки «сбойных» приложений («сбойный» в кавычках, поскольку причина сбоев не в самих приложения, а в изменениях в самой системе) сама собой сформулировалась мысль, что разработчики всячески пытаются превратить ввод регистрационного номера программы в одноразовое действие. Это, кстати, и к Microsoft относится.

Классика - это запрет вставки номера из буфера обмена. В чём тут глубинный смысл мне наверное никогда не понять. Да, я знаю, что пираты кладут серийный номер программы в текстовый файл рядом с инсталляцией. Понятно что проще всего его оттуда скопировать через буфер обмена. Ну и что? А если я легальный пользователь, переустанавливающий приложение? Я не люблю искать коробку с номером, мне проще его один раз сохранить в текстовом файле. 

Далее, окно вводе номера разбивается на несколько отдельных полей ввода. Ура! Мы сделали точно также как сделано в продуктах Microsoft. Молодцы, только кто вам сказал, что это удобно? Опять же копировать из буфера обмена за раз по кусочку - сущее мучение. 

Online активация/регистрация. Понятно зачем это надо, не понятно почему нельзя дать несколько дней для того чтобы активировать продукт. Еще хуже, если при деинсталляции нужно выполнить online деактивацию, чтобы сбросить счетчик инсталляций. Жутко неудобно, особенно если полетел жёсткий диск. 

Вот такие вот наблюдения.
