---
author: admin
date: 2008-09-19 21:17:09+00:00
excerpt: None
link: http://blog.not-a-kernel-guy.com/2008/09/19/337
slug: вернулся
title: Вернулся
wordpress_id: 337
tags:
- Отпуск
---

Впечатления от поездки лучше всего описываются фразой: «... но через пару недель привыкаешь». 

Было пару забавных моментов. Например, на Южном ЖД вокзале в Киеве на эскалаторе заметил пиктограмму, изображающую человека, который держит свинью подмышкой – мол, нефиг домашним животным кататься на эскалаторе без сопровождения. Взрослых. 

В «интернет кафе» от Укртелекома в Хмельницком все услуги тарифицируются в секундах. Так и написано: интернет у нас сегодня по 0.00062 гривны за секунду. Или по 0.0062?
В офисе фирмы, занимающейся продажей компьютеров и железа, на стене висит плакат: «Здесь можно приобрести настоящее программное обеспечение Microsoft.» Судя по всему, за нелегальный софт начали гонять. На кафедре университета, где я когда-то работал, поставили везде Ubuntu от греха подальше.

Доблестные работники милиции Волгоградского аэропорта попытались воспользоваться одним из сравнительно честных способов отъема денежных средств у населения. Была разыграна сценка «У вас же нет регистрации. Будем составлять протокол!» После того, как мы подло проигнорировали их многочисленные намеки, нас отпустили восвояси, погрозив напоследок, что ФМС с нами разберется. Ну, они хоть протокол потренировались составлять, и то хлеб.

Вообще, при общении с различными официальными лицами (пограничники, милиция и проч.), постоянно хочется недоуменно пожать плечами – так их реакция на твои действия или слова отличается от ожидаемой. Например, проходили мы таможню на вылете из Домодедово. Подхожу к таможеннику (судя по форме), здороваюсь и протягиваю ему паспорта с посадочными талонами. При этом ожидаю каких-то ответных действий. Нифига подобного. Тот стоит, не двигаясь и не мигая, смотрит мне в глаза. Так продолжается в течение нескольких секунд. Сообразив, что никакой реакции мне от него не дождаться, начинаю оглядываться. Оказывается, нужно было пройти по другому коридорчику. Прошли, похихикали. Почему нельзя было просто сказать «Вам туда», хоть убейте, не понимаю.

Заплатить в магазине карточкой стало, наконец, обычным делом. Не то, чтобы повально все магазины принимают карточки, но критическая масса набрана.

Стиль вождения на дорогах, по началу, вызывает спазмы внизу живота. Потом привыкаешь. Потом вспоминаешь, что не так уж и давно сам так водил. Еще одно наблюдение – на большинстве дорог в городской черте очень мало знаков ограничивающих скорость. А у нас тут они чуть ли ни после каждого перекрестка. Видимо, это связано с тем, что у нас в черте города скорость по умолчанию – 25 миль в час (40 км/ч). Соответственно все дороги утыканы знаками 30, 35, 40 миль в час. 

Цены на недвижимость удручают. Обладателям жилья пора срочно продавать свои хрущебы и покупать что-нибудь пристойное где-нибудь на побережье Португалии. Еще и останется.

Очень пыльно и дымно. Дымно от того, что осень и все кому не лень жгут остатки растений с огородов и полей. Так сказать, привет астматикам. Пыльно – ну как всегда было пыльно, только теперь приходится привыкать к этому первые две недели по приезду. 

Вот такие, в общем, впечатления. 
