---
author: admin
date: 2009-08-31 06:52:08+00:00
aliases:
- /2009/08/30/638
slug: если-ваш-дом-случайно-подвергся-ядерн
title: Если ваш дом случайно подвергся ядерной атаке…
wordpress_id: 638
tags:
- Бюрократия
---

Читаю условия покрытия свежеполученной страховки на дом. В списке нестраховых случаев упоминается, что потери от военных действий, революций, учений и т.п. не покрываются. В конце предложения приписка:

> Discharge of a nuclear weapon shall be deemed a warlike act **even if accidental**.

> Подрыв ядерного оружия считается военным актом, в том числе, **если это произошло случайно**

Вот. Но зато чуть дальше написано, что если в результате ядерной реакции, ядерного излучения или заражения что-нибудь загорится и, в результате, испортится – страховка покроет убытки.

> Nuclear Hazard, meaning nuclear reaction, nuclear radiation, or radioactive contamination… …except direct loss by fire resulting from the nuclear hazard is covered.

Вооот. Если накрыло радиоактивным облаком из соседней ядерной станции, то шиш чё отобьешь. А вот если оно при этом загорится – джек-пот!

Там еще несколько интересных моментов было. Покрываются потери связанные с самолетами, ракетами и **космическими кораблями**:

> Aircraft, including self-propelled missiles and **spacecraft**.

А что, 9/11 было, Салют-7 чуть на Буэнос-Айрес не упал, Израиль регулярно ракетами обстреливают – есть в мире с кого брать пример. Обидно, впрочем, что мирный обстрел из катапульт не покроют. Снаряды у них не «self-propelled».

Еще интересный момент. Покрываются потери, нанесенные падающими объектами. Но вот незадача – повреждения самого падающего объекта не покрываются:

> Damage to the falling object itself is not included.

Творческие люди сидят в страховых компаниях, что и говорить.
