---
author: admin
date: 2009-06-15 04:40:00+00:00
aliases:
- /2009/06/14/578
title: Новые предписания относительно объединения ресурсов туалетной бумаги
slug: 578
tags:
- Бюрократия
---

Перечитывал «Лавину» Нила Стивенсона. В очередной раз насладился служебной запиской «относительно объединения ресурсов туалетной бумаги». Если вы еще не успели поработать в большой корпорации, но собираетесь – читать обязательно. :-)

> НОВЫЕ ПРЕДПИСАНИЯ ОТНОСИТЕЛЬНО ОБЪЕДИНЕНИЯ РЕСУРСОВ ТБ

> Меня просили распространить новые предписания по факту объединения ресурсов в пределах офиса. Прилагаемая памятная записка – новый подраздел Руководства производственного процесса ИГКО, заменяющий старый подраздел, озаглавленный ФИЗИЧЕСКОЕ ПРЕДПРИЯТИЕ/КАЛИФОРНИЯ/ЛОС-АНДЖЕЛЕС/ЗДАНИЯ/ОФИСНЫЕ ПОМЕЩЕНИЯ/ПРЕДПИСАНИЯ ПО ПЛАНИРОВКЕ/ВКЛАД СОТРУДНИКОВ/ГРУППОВАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ.

> Старый подраздел безоговорочно воспрещал использование офисного пространства или офисного времени в целях объединения ресурсов любого рода, будь то постоянного (т. е. «кофейный котел») или разовых (к примеру, вечеринки по случаю дней рождений).

> Запрет остается в силе, однако теперь было сделано разовое исключение для любого офиса, пожелавшего прибегнуть к совместной стратегии туалетной бумаги.

> В качестве введения позвольте сделать несколько общих замечаний по этому вопросу. Проблема распределения среди сотрудников туалетной бумаги создает неизбежные трудности для любой системы менеджмента персонала в связи с неизбежной непредсказуемостью утилизации: не каждое использование уборных помещений ведет к утилизации туалетной бумаги, и когда она утилизируется, требуемый объем (число квадратов) может значительно варьироваться от человека к человеку и для каждого данного человека от одного раза посещения к другому. Это даже не учитывает случайную утилизацию туалетной бумаги для непредсказуемых/творческих целей, как то: накладывание/снятие макияжа, устранение последствий пролития жидкостей и т. п. Поэтому вместо того, чтобы упаковывать туалетную бумагу в разовые упаковки (как это делается, к примеру, в случае влажных салфеток), что может вести к ненужному расходу в одних случаях и сковывать активность в других, этот продукт традиционно упаковывают в оптовые единицы, размер которых превышает максимальное число квадратов, которые один индивидуум предположительно способен утилизировать за один раз (исключая форсмажор). Это до минимума сокращает число обращений, в которых упаковка исчерпывается (заканчивается рулон), способных привести к эмоциональному стрессу затронутого сотрудника. Однако это создает определенные затруднения для менеджера, поскольку фабричная упаковка довольно объемна и, чтобы избежать ненужной растраты, должна находиться в пользовании некоторого числа различных индивидуумов.

> С началом введения Фазы XVII Программы Экономии сотрудникам было позволено приносить собственную туалетную бумагу. Подобный подход излишен, ведь каждый сотрудник обычно приносит собственный рулон.

> Ряд офисов попытался разрешить эту проблему, введя объединение ресурсов туалетной бумаги.

> Избегая излишних обобщений, можно указать, что ввиду неподдающейся модернизации особенности любого объединения ресурсов туалетной бумаги, введенного на уровне офиса, в среде окружения (т. е. в здании), в котором объекты личной гигиены располагаются поэтажно (т. е. одним объектом пользуются несколько офисов), обязательным условием должно стать создание на территории каждого отдельного офиса временного хранения фабричных упаковок туалетной бумаги (т. е. рулонов). Это следует из того обстоятельства, что означенные ФУТБы (рулоны) расположены в неактивном состоянии вне поля зрения контролирующего офиса (т. е. офиса, коллективно купившего ФУТБ). Иными словами, если ФУТБы хранятся, например, в коридоре или на объекте, где происходит их утилизация, они становятся предметом хищения и «сокращения» при утилизации их неправомочным персоналом в результате или сознательного расхищения, или честного взаимонедопонимания, проистекающего из уверенности в том, что данные ФУТБы предоставляются бесплатно головной организацией (в данном случае – правительством Соединенных Штатов), или вследствие необходимости, как в случае с пролитием жидкости, подступающей к чувствительному электронному оборудованию и требующей незамедлительного устранения. Этот факт заставил ряд офисов (которые останутся неназванными – сами знаете, ребята, кто это) установить импровизированные хранилища ФУТБов, служащие также точками сбора взносов в общий фонд. Обычно эти хранилища имеют форму стола возле двери, ближайшей к объекту, на котором стопками или иным образом размещены ФУТБы, а также лоток или иной сосуд, в который участники фонда могут опускать свои взносы, и обычно табличка или иное устройство привлечения внимания (к примеру, мягкая игрушка или шарж) в целях взимания взноса. Из беглого просмотра вышеуказанных предписаний ясно, что помещение подобной выставки/хранилища нарушает процедурное производственное руководство. Однако в интересах гигиены служащих, морали и поднятия группового духа, вышестоящее руководство согласилось сделать разовое исключение в инструкциях специально для этой цели.

> Как в случае любой части Руководства производственного процесса, будь то в старой или в новой редакции, ваша обязанность – досконально ознакомиться с данным материалом. Плановое время прочтения данного документа – пятнадцать и шестьдесят две сотых минуты (не думайте, мы проверим). Пожалуйста, обратите внимание на следующие основные моменты в этом документе, а именно:

>   1. Выставки/хранилища ФУТБов сейчас разрешены на пробной основе, настоящая стратегия будет пересмотрена через шесть месяцев.

>   2. Действовать они должны на добровольной основе объединения ресурсов, как описано в подразделе об объединении ресурсов сотрудниками. (NB: Это означает вести учет и сводить все финансовые сделки.)

>   3. ФУТБы должны покупаться сотрудниками (а не доставляться через службу почты) и подвергаться всем обычным предписаниям по досмотру и обыску.

>   4. Ароматизированные ФУТБы недопустимы, поскольку могут вызвать у некоторых сотрудников аллергическую реакцию, удушье и т. п.

>   5. Взносы в денежный фонд, как и все прочие валютные операции в рамках правительства США, должны производиться в официальной валюте США. Иены или конгбаксы недопустимы!

> Разумеется, это приведет к проблеме объема, если сотрудники попытаются использовать сосуд для взносов в качестве свалки для пачек старых банкнот в миллион и миллиард долларов. Хозяйственный отдел обеспокоен проблемой вывоза отходов и потенциальной угрозой пожара, которая может возникнуть, если будут скапливаться большие объемы миллиардов и триллионов. Соответственно, основной особенностью настоящего предписания становится то, что сосуд для взносов должен опорожняться ежедневно и чаще, если ситуация с накапливанием будет обостряться.

> В этом ключе хозяйственные службы просили меня также указать, что многие из вас, у кого на руках находятся излишки валюты США, желая убить двух зайцев разом в попытке избавиться от означенных излишков, использовали старые миллиарды в качестве туалетной бумаги. Несмотря на творческий характер такого подхода, он имеет два недостатка:

>   1. засоряет трубы и

>   2. является надругательством над валютой США, что квалифицируется по федеральному уголовному праву как преступление.

> НЕ ДЕЛАЙТЕ ЭТОГО!

> Присоединяйтесь к фонду туалетной бумаги своего офиса. Это просто, это гигиенично, это законно.

> Счастливого фонда!

> Мариэтта.

Заодно нашел еще более забавный оригинальный англоязычный вариант. Вообще-то перевод на удивление хорош своей дословностью, но английский текст просто пестрит знакомыми оборотами из жизни.

> NEW TP POOL REGULATIONS

> I've been asked to distribute the new regulations regarding office pool displays. The enclosed memo is a new subchapter of the EBGOC Procedure Manual, replacing the old subchapter entitled PHYSICAL PLANT/CALIFORNIA/LOS ANGELES/BUILDINGS/OFFICE AREAS/PHYSICAL LAYOUT REGULATIONS/EMPLOYEE INPUT/GROUP ACTIVITIES.

> The old subchapter was a flat prohibition on the use of office space or time for "pool" activities of any kind, whether permanent (e.g., coffee pool) or one-time (e.g., birthday parties).

> This prohibition still applies, but a single, one-time exception has now been made for any office that wishes to pursue a joint bathroom-tissue strategy.

> By way of introduction, let me just make a few general comments on this subject. The problem of distributing bathroom tissue to workers presents inherent challenges for any office management system due to the inherent unpredictability of usage -- not every facility usage transaction necessitates the use of bathroom tissue, and when it is used, the amount needed (number of squares) may vary quite widely from person to person and, for a given person, from one transaction to the next. This does not even take into account the occasional use of bathroom tissue for unpredictable/creative purposes such as applying/removing cosmetics, beverage-spill management, etc For this reason, rather than trying to package bathroom tissue in small one-transaction packets (as is done with premoistened towelettes, for example), which can be wasteful in some cases and limiting in other cases, it has been traditional to package this product in bulk distribution units whose size exceeds the maximum amount of squares that an individual could conceivably use in a single transaction (barring force majeure). This reduces to a minimum the number of transactions in which the distribution unit is depleted (the roll runs out) during the transaction, a situation that can lead to emotional stress for the affected employee. However, it does present the manager with some challenges in that the distribution unit is rather bulky and must be repeatedly used by a number of different individuals if it is not to be wasted.

> Since the implementation of Phase XVII of the Austerity Program, employees have been allowed to bring their own bathroom tissue from home. This approach is somewhat bulky and redundant, as every worker usually brings their own roll.

> Some offices have attempted to meet this challenge by instituting bathroom-tissue pools.

> Without overgeneralizing, it may be stated that an inherent and irreducible feature of any bathroom-tissue pool implemented at the office level, in an environment (i.e., building) in which comfort stations are distributed on a per-floor basis (i.e., in which several offices share a single facility) is that provision must be made within the confines of the individual office for temporary stationing of bathroom tissue distribution units (i.e., rolls). This follows from the fact that if the BTDUs (rolls) are stationed, while inactive, outside of the purview of the controlling office (i.e., the office that has collectively purchased the BTDU) -- that is, if the BTDUS are stored, for example, in a lobby area or within the facility in which they are actually utilized, they will be subject to pilferage and "shrinkage" as unauthorized persons consume them, either as part of a conscious effort to pilfer or out of an honest misunderstanding, i.e., a belief that the BTDUs are being provided free of charge by the operating agency (in this case the United States Government), or as the result of necessity, as in the case of a beverage spill that is encroaching on sensitive electronic equipment and whose management will thus brook no delay. This fact has led certain offices (which shall go unnamed -- you know who you are, guys) to establish makeshift BTDU depots that also serve as pool-contribution collection points. Usually, these depots take the form of a table, near the door closest to the facility, on which the BTDUs are stacked or otherwise deployed, with a bowl or some other receptacle in which participants may place their contributions, and typically with a sign or other attention-getting device (such as a stuffed animal or cartoon) requesting donations. A quick glance at the current regulations will show that placement of such a display/depot violates the procedure manual. However, in the interests of employee hygiene, morale, and group spirit-building, my higher-ups have agreed to make a one-time exception in the regulations for this purpose.

> As with any part of the procedure manual, new or old, it is your responsibility to be thoroughly familiar with this material. Estimated reading time for this document is 15.62 minutes (and don't think we won't check). Please make note of the major points made in this document, as follows:

> 1. BTDU depot/displays are now allowed, on a trial basis, with the new policy to be reviewed in six months.

> 2. These must be operated on a voluntary, pool-type basis, as described in the subchapter on employee pools. (Note: This means keeping books and tallying all financial transactions.)

> 3. BTDUs must be brought in by the employees (not shipped through the mailroom) and are subject to all the usual search-and-seizure regulations.

> 4. Scented BTDUs are prohibited as they may cause allergic reactions, wheezing, etc. in some persons.

> 5. Cash pool donations, as with all monetary transactions within the U.S. Government, must use official U.S. currency -- no yen or Kongbucks!

> Naturally, this will lead to a bulk problem if people try to use the donation bucket as a dumping ground for bundles of old billion. and trillion-dollar bills. The Buildings and Grounds people are worried about waste-disposal problems and the potential fire hazard that may ensue if large piles of billions and trillions begin to mount up. Therefore, a key feature of the new regulation is that the donation bucket must be emptied every day -- more often if an excessive build-up situation is seen to develop.

> In this vein, the B & C people would also like me to point out that many of you who have excess U.S. currency to get rid of have been trying to kill two birds with one stone by using old billions as bathroom tissue. While creative, this approach has two drawbacks:

> 1. It clogs the plumbing, and

> 2. It constitutes defacement of U.S. currency, which is a federal crime.

> DON'T DO IT.

> Join your office bathroom-tissue pool instead. It's easy, it's hygienic, and it's legal.

> Happy pooling!

> Marietta.
