---
author: admin
date: 2009-12-04 07:04:14+00:00
excerpt: None
link: http://blog.not-a-kernel-guy.com/2009/12/03/696
slug: что-такое-minwin-и-зачем-он-нужен
title: Что такое MinWin и зачем он нужен
wordpress_id: 696
tags:
- MinWin
- Windows
---

Я смотрю, что каждое упоминание слова «[MinWin](http://en.wikipedia.org/wiki/MinWin)» (последним [отличился Марк Руссинович на PDC 2009](http://www.betanews.com/article/Mark-Russinovich-on-MinWin-the-new-core-of-Windows/1259792850)) вызывает много вопросов, главный из которых – «что это такое и зачем оно вообще надо?» Попытаюсь ответить с меру своего понимания. Замечу, что свечку над MinWin я не держал, так что считать мои слова истиной в последней инстанции не стоит.

Итак, на данный момент (Windows 7), MinWin – это NT ядро (совершенно обычное, точно такое же, как и на полновесной Windows 7) плюс обвязка из ключевых компонент пользовательского режима и основных драйверов. И все. Полноценные редакции Windows 7, в том числе Server Core, включают всё это плюс множество остальных компонент. С определенной натяжкой можно сказать, что каждая из выпущенных редакций Windows 7 базируется на MinWin. С определенной натяжкой – потому что нельзя превратить тот же Server Core в MinWin просто выкинув все «лишние» библиотеки. MinWin включает в себя дополнительные файлы и настройки.

Основываясь на этой информации уже можно ответить на некоторые из вопросов. Нет, MinWin это не «новое» ядро. Хотя определите что значит «новое» сначала. Ядро Windows 7 – это просто следующая версия ядра Vista. А ядро Vista – это следующая версия ядра W2K3, которое, в свою очередь, - развитие ядра XP.

Также можно понять, почему «маленький» MinWin занимает целых 28MB, хотя тот же Linux можно упаковать на дискету. Задача создателей MinWin заключалась отнюдь не в создании минимальной операционной системы. Их задача состояла в том, чтобы очертить минимальный самодостаточный кусочек _Windows_, который будет служить базовым строительным блоком для всех редакций системы, включая Datacenter Edition. Именно по этому, кстати, в Windows 7 (а на самом деле в MinWin) появились API sets – виртуальные DLL, позволяющие группировать логически связанные API вне зависимости от того, какая библиотека их на самом деле содержит.

Надо сказать, что 99% работы, проделанной создателями MinWin, осталось за кадром. Плоды их труда станут заметны с выходом следующих версий Windows, если, конечно, все пойдет как планировалось. Основная их заслуга состоит в приведении в порядок зависимостей между базовыми системными компонентами. С этой точки зрения MinWin – это просто демонстрация появившихся возможностей.
