---
author: admin
date: 2009-03-04 00:30:37+00:00
excerpt: None
link: http://blog.not-a-kernel-guy.com/2009/03/03/460
slug: вчера-случился-забавный-момент
title: Вчера случился забавный момент...
wordpress_id: 460
tags:
- Юмор
---

Копировал большой VHD файл с одной из тестовых машин на внешний диск, подключенный через FireWire. При этом предварительно запретил запуск тестов на этой машине, чтобы кто-то (или я сам) ничего не запустил там вдруг серию тестов, так как при этом отформатируется раздел с VHD файлом. Образ большой, копируется долго и я, естественно, отвлёкся на другие дела.

Через пару часов вспоминаю про файл, переключаю KVM на эту машину и вижу консоль запущенного кем-то теста. Лог в консоли при этом бодро обновляется. В голове проносится мысль: «Так. Опять накрылся почтовый архив». Потом понимаю, что что-то не так. Во-первых, я никому доступа к этой машине не давал. Во-вторых, на экране явно древняя версия Windows 7, едва ли не годичной давности. Тогда панель задач выглядела совсем по-другому. В-третьих, система собрана из ветки, для которой сборки хранятся максимум неделю. Ну и куча других несуразностей вроде неправильно выставленного системного времени.

Обман вскрылся, стоило только прикоснуться к клавиатуре. Как оказалось, каким-то образом запустился просмотрщик картинок и начал показывать slide show в полноэкранном режиме. Подозреваю, что окошко, всплывающее при обнаружении в системе нового диска, сыграло свою роль. А снимки экрана были сделаны самим тестом, когда он запускался на этой машине в апреле 2008. :-)
