---
author: admin
date: 2010-03-09 07:58:35+00:00
aliases:
- /2010/03/08/793
slug: о-завышенных-ожиданиях-и-суровой-реал
title: О завышенных ожиданиях и суровой реальности, их разбивающей
wordpress_id: 793
tags:
- Странное
---

Рассказываю со слов жены. Происходит нечто странное. Уже трое бывших (или шапочных) знакомых просили привезти им электронику из Штатов. Бывших – это, например, подружка из пионерского детства, встреченная в Артеке, переписка с которой заглохла лет 12 назад, если не больше. Проходит это по одному сценарию – человек объявляется на Одноклассниках, заводит заговор, пятое-десятое, а потом, - «а ты можешь привезти мне ноутбук/фотоаппарат/цветочек аленький?». «У вас там сильно дешевле получается, а я тебе деньги отдам, когда привезешь».

Нет, ну серьезно. Одно дело уважить просьбу давнего друга. В конце концов, зачем вообще нужны друзья, если их не баловать иногда? :-) И то возникают вопросы, как впихнуть шмат высокотехнологичного пластика в чемодан и не забыть любимые трусы в горошек. А тут я и не знаю что ответить. Люди, вы вообще понимаете, о чем вы просите?

<!--more-->Полет из Сиэтла в Москву/Киев – это 15-17 часов лету и минимум одна пересадка. Это если билеты хорошие. Если вам нужно не в Москву/Киев, то прибавьте еще несколько часов и геморрой с получением багажа, пересадкой в другой терминал/аэропорт. Или поезд (мой случай). Уже после этого чемоданы хочется выбросить и никогда больше не видеть.

Теперь вспомним, что на руках есть еще и ребенок. Или два. Кто с детьми не ездил, тот не поймет. Хотя мне еще предстоит первая поездка с двумя сорванцами. Заранее мысленно содрогаюсь. Некоторые вообще едут в одиночку с двумя. Героические, бесстрашные люди. Хотя может быть это не так уж и страшно. Тем не менее, багаж не становится от этого более любимым.

Далее – таможня. В Москве/Киеве это уже не проблема, а вот в Чопе еще не так давно докапывались до количества мобильников на пассажирскую душу, не иначе как с целью убедить особо сговорчивых поделиться дензнаками. Методы борьбы с ними известны, но вы думаете, что кому-то хочется общаться с этими милыми людьми? Я уже не говорю о прочих мелочах, вроде заботы о сохранности посылки, потерянном багаже и прочих прелестях, ожидающих путешественника.

Ну и как вы думаете, оно мне надо?
