---
author: admin
date: 2010-10-14 04:27:12+00:00
aliases:
- /2010/10/13/899
slug: «меняю-highway-на-autobahn-с-доплатой»
title: «Меняю highway на autobahn с доплатой»
wordpress_id: 899
tags:
- autobahn
- highway
---

На прошлой неделе ездил в командировку с Кёльн и немного покатался по немецким автобанам. Надо сказать, что отсутствие верхнего лимита скорости не только приятно само по себе, но и явно положительно влияет на поведение водителей на дороге. Во-первых, они не торчат в левой полосе. С удовольствием перестраиваются право при первой возможности. Не важно, как быстро едешь ты, сзади всегда найдется тот, кто едет быстрее. Во-вторых, они не обоняют/опережают справа. Для этого есть левая полоса. В штате Вашингтон, по моим наблюдениям, ни первое, ни второе не работает в принципе. Также приятно, что по воскресеньям и праздникам грузовикам запрещено появляться на шоссе.

Правда за все приятности приходится платить. Чтобы можно было гонять без лимита, дорогу нужно поддерживать в хорошем состоянии. Что означает, что чуть ли не половина протяженности шоссе (по моим субъективным наблюдениям, конечно) находится в состоянии ремонта разной тяжести. С неизменной узенькой дорожкой из двух полос, левая из которых шириной в два метра. Минимальный лимит, который мне удалось увидеть, - 40. Ага, на немецком автобане. Хотя ехавшие со мной немцы клялись и божились, что это мне так специально повезло и обычно все гораздо радужнее.

Я вот теперь думаю, может подбить местных товарищей вместо сбора подписей против «отмены» второй поправки, агитировать перенимать немецкий дорожно-строительный опыт?
