---
author: admin
date: 2010-10-12 05:53:44+00:00
link: http://blog.not-a-kernel-guy.com/2010/10/11/895
slug: почему-windows-7-просыпается-то-в-текстовом-т
title: Почему Windows 7 просыпается то в текстовом, то в графическом режиме?
wordpress_id: 895
tags:
- GUI boot
- Windows 7
---

Вопрос из зала:

> А почему Windows 7 поднимается после hibernate то в текстовом режиме (серая полоса внизу, заполняющаяся белым), то в графическом (собирающийся из светлячков флаг)?

Я не знаю точного ответа на этот вопрос, но могу поделиться парой соображений, которые могут прояснить (или еще больше запутать) ситуацию.

Соображение первое. Эмблема Windows 7 (тот самый «собирающийся из светлячков флаг»), [можно выключить с помощью утилиты msconfig](http://www.intowindows.com/how-to-hide-windows-7-boot-screen/) (или напрямую в реестре). Иногда этот может быть способом обойти некоторые проблемы с драйвером видеокарты. Кроме того, графическая заставка не показывается, если видеокарта не поддерживает нужное разрешение (1024x768, если не ошибаюсь), например на некоторых нетбуках.

Соображение второе. Большинство современного железа поддерживает hybrid sleep. При засыпании, содержимое памяти сбрасывается на диск точно так же, как и при погружении в спячку (hibernate), но компьютер засыпает нормальным сном (sleep). Через определенное время (десятки минут, часы) компьютер выключается. Такой маневр позволяет быстро проснуться, если компьютер усыпили недавно, и сэкономить батарею во время длительного сна. 

Во время обычного сна, устройства могут быть обесточены не полностью, и не трудно себе представить, что в зависимости от предыдущего состояния некоторые функции устройства могут быть недоступны, вплоть до момента полной инициализации. Скажем, по каким-либо причинам не будут работать определенные видеорежимы. В дополнение к этому, при пробуждении из нормального сна (sleep) и спячки (hibernate) явно выполняется разный код, который может иметь сои соображения на счет показывание/не показывания заставки.

В общем, вывод примерно такой. Графическая заставка при загрузке системы суть штука опциональная и если звезды не сошлись, то система её показывать не станет.
