---
author: admin
date: 2010-02-02 17:48:14+00:00
aliases:
- /2010/02/02/768
title: Про яблоки
slug: 768
tags:
- Apple
- iPad
---

[Прелесть какая](http://krylov.livejournal.com/1977173.html):

> Фирмы непродвинутые пытаются создавать девайсы для какой-то заранее определённой цели. Как правило, они пытаются угадать «желания потребителей». Получается это у них по-разному, но, как правило, плохо. Большая часть функций, встроенных в их девайсы, обычно бывает невостребована, пользователи капризничают и плюются, на одну кисленькую удачу приходится десять неудач и так далее.

> Фирма Аплы не такова. Она сначала создаёт устройство, продаёт его, а потом потребители сами находят ему какое-нибудь употребление.

> То есть. Сначала делается девайс, обладающий тремя свойствами:

> а) он чрезвычайно красивый, гладкий и удобонажимаемый, что вызывает желание его немедля приобрести;

> б) он достаточно дорогой, чтобы его было жалко сразу выкинуть:

> в) в нём перемешаны разные функции всяких электронных устройств, можно в случайном порядке.

> Дальше так. Пользователи видят няшку и покупают – из тех же соображений, из которых покупают котят и кристаллы Сваровски: «ой, красивенькое». Потом выясняется, что купили фигню, но выкинуть её жалко, потому что фигня недешёвая.

> Значит что? Значит, нужно НАЙТИ ЕЙ ПРИМЕНЕНИЕ.

> Мудрый Стив Джобс знает, что люди не столь глупы, сколь ленивы. Думать-то они умеют, просто не любят. Но если уж начинают думать, они, глядишь, и колесо, и порох изобретут, и до рыбной запеканки додумаются. А уж применение красивой удобной штучке – тем более отыщут. Чай, не бином.

> ...

> И мы дождёмся, что какая-нибудь знаменитая контора выпустит хрустальный нагревательный штопор с рентгеновским аппаратом, компасом и трещоткой, управляемый блютуфно. Цена – бачей двести. Если охреневшим пользователям втюхать миллион таких приборов, то через какое-то время откроется - жить без такой штуки ну просто вот никак невозможно, только трещотку надо заменить на колокольчик и вкрутить в него фотик с тремя объективами.

Источник: [http://krylov.livejournal.com/1977173.html](http://krylov.livejournal.com/1977173.html)
