---
author: admin
date: 2010-12-06 06:50:23+00:00
aliases:
- /2010/12/05/942
slug: бесплатный-звонок-в-службу-поддержки-mic
title: Бесплатный звонок в службу поддержки Microsoft
wordpress_id: 942
tags:
- Microsoft
- служба поддержки
---

Microsoft распространяет среди сотрудников карточки Quick Assistance, каждая из которых обеспечивает одно бесплатное обращение в службу поддержки. Делается это на тот случай, когда сотрудник нежданно-негаданно оказывается в роли эксперта. Ну, знаете, как бывает: «Так вы работаете в Microsoft? А вот у меня компьютер не работает…» В такой ситуации, зачастую, проще перенаправить товарища в службу поддержки. Но учитывая, что звонок туда не бесплатный, в большинстве случаев никто в службу поддержки звонить не станет. Но осадок останется…

У меня эти карточки постоянно протухают. Главным образом потому, что они привязаны к стране, а большинство проблем, с которыми ко мне обращаются, происходят на другой половине земного шара. И вот я подумал, что пора проявить немного активности и найти нуждающихся до того, как они найдут меня. :-) 

<!--more-->Итого, есть две карточки годные для одного телефонного обращения в службу поддержки Microsoft. Карточки могут быть использованы для продуктов, указанных на [http://support.microsoft.com/US](http://support.microsoft.com/US) и находящихся «under mainstream support» как указано на [http://support.microsoft.com/lifecycle](http://support.microsoft.com/lifecycle). Некоторые продукты поддерживаются только online. Карточки работают только для программных продуктов и только в США.

Если у вас есть проблема, стоящая обращения в службу поддержки, пошлите мне короткое описание на [alexeypa@gmail.com](mailto:alexeypa@gmail.com) и я поделюсь кодом с карточки. Если желающих наберется больше двух человек, то тогда я (предвзято) выберу две наиболее интересные проблемы.
