---
author: admin
date: 2011-04-29 05:09:14+00:00
excerpt: None
link: http://blog.not-a-kernel-guy.com/2011/04/28/1043
slug: впечатления-от-поездки-и-конференции
title: Впечатления от поездки и конференции.
wordpress_id: 1043
tags:
- Москва
- РИТ++
- впечатления
---

**Впечатления от поездки.**

Пыльно, грязновато. Дороги и тротуары по обыкновению разбиты, однако заметно, что если выровнять тротуары и бордюры, разбить газоны, починить заборы, поддерживать это все в чистоте (и не делать более ничего другого), то запросто получается почти западная Европа.

Стиль вождения. С одной стороны работает принцип – кто пролез, тот и молодец. Работает одинаково как для водителей, так и для пешеходов. С последними вообще загадочно. Зачем дожидаться зеленого сигнала в двух метрах от бордюра на проезжей части – выше моего понимания. Я понимаю, если бы на красный лезли (этого, само собой, хватает), но вот так? С другой стороны, сидя на пассажирском месте особого дискомфорта я не испытывал (не то, что [в прошлый раз](http://blog.not-a-kernel-guy.com/2008/09/19/337)). Парковка везде стихийная. Парковка на пешеходном переходе – в порядке вещей.

В Москве полно Старбаксов, Шоколадниц и Кофе хаузов. Кафе и рестораны дороже, чем в Сиэтле. «Русская» кухня действительно отличается повышенной жирностью. А раньше я не замечал. 

Много курят. Даже сидя в зоне для некурящих вдыхаешь сигаретный дым. Вообще, за время жизни в Штатах я отвык от сигаретного дыма и теперь мысленно морщусь, даже если кто-то курит в десяти метрах от меня на улице. 

Много где есть бесплатный Wi-Fi. Гостиница драла за доступ в интернет несусветные деньги. Не иначе, как по примеру западных коллег, которые тоже любят этим заниматься.

На каждом шагу полиция и охранники. Я понимаю зачем они нужны в метро и на вокзалах. Но зачем один частный охранник (не швейцар) и два полицейских постоянно дежурят в холле гостиницы? Неужели все так плохо? На входе в ту же гостиницу стоит рамка металлоискателя. Первые два дня я спокойно ходил мимо неё. После подсказки доблестных охранников («на третий день Зоркий Глаз заметил, что в тюрьме не хватает одной стены»), начал ходить сквозь рамку. Проблема только в том, что я постоянно таскал с собой ноутбук и рамка всегда звонила. Меня ни разу не останавливали. И я ни разу не видел, чтоб кого-то как-либо досматривали, включая вновь прибывающих постояльцев с большими чемоданами.

Оказывается в церкви на Красной площади можно самому позвонить в церковный колокол в пасхальную неделю.

В Шереметьево отстроили терминалы D и E, которые выглядят вполне на уровне. Старое здание, которое теперь терминал F, снаружи выглядит грязно и депрессивно. Внутри не был, не скажу. На рейсах в Москву и из Москвы энергично хлопают при посадке. 

**Впечатления от конференции.**

Конференция понравилась, особенно первый день и VIP день. Мой доклад был несколько более низкоуровневым, чем нужно. Люди хотели знать про сокеты. Веб разработчики, ну что с них взять? :-)

Удивила ситуация с английским на конференции. Вернее ситуация при здравом размышлении не удивляет, но интуитивно ожидаешь другого. Англоязычные доклады синхронно переводились на русский. Примерно половина слушателей сидела в наушниках. В коридорах слышится обмен мнениями: «а я почти все понял». Стыдно, товарищи IT-шники! :-) С другой стороны, вопросы докладчикам задавались на английском (довольно нормальном, учитывая отсутствие разговорной практики). Да и на пресс-конференции переводчика, заткнули, в конце концов, чтобы не мешал. 

Англоязычные доклады мне в целом понравились больше. И подачей, и уровнем материала. Было несколько хороших докладов на русском. Понравился манерой подачи «БЭМ!». Microsoft-ий доклад про ботнеты понравился материалом и не понравился – манерой подачи, слишком напористо. Аналогичные доклады на английском из тех, что я видел, подавались в гораздо более дружественной форме. Алекс Могилевский отжег свободно читающимся на его лице мысленным переводом с английского на русский. (Скромно умолчу про бревна в своих глазах).
