---
author: admin
date: 2011-03-31 03:00:59+00:00
excerpt: None
link: http://blog.not-a-kernel-guy.com/2011/03/30/1007
slug: инфантилизм-как-он-есть
title: Инфантилизм как он есть
wordpress_id: 1007
tags:
- Всякая всячина
- Работа
---

Попался замечательный [топик на Привете](http://forum.privet.com/viewtopic.php?f=2&t=166095). Не берусь сказать правда это или нет – все таки это пересказ через третьи руки. Тем не менее с проявлениями подобного инфантилизма сталкиваюсь чаще, чем хотелось бы.

Оптимистичное начало:

> Подскажите, реально ли найти работу тестером после 2-месячных курсов? **Человек не имеет никакого ИТ образования, кроме этих 2 месяца курсов с мужиком, которого нашли по газете**...

> у человека предыдущее образование связано с социальными каким то науками - что то типа не то десткая психолошия, не то социология и что то с детьми... То есть ни о каком выше среднего уровне компьютерного пользователя речи не иедт, навыков бухшалтерии нема.

> ну диплом то российский, так что его еще я так понимаю надо тут подтверждать тем более человек вроде с детьми не очень хочет работать... И кажется толком опыта работы в "там" тоже нет. Девушке 28 годочков. Она тут где то в 24 до 26 лет работала au-pair, потмо вернулась туда, через год приехала сюда. Так что **особенного опыта работы нет**. только если сочинять. Уж не знаю по каким сообрадениям она пошла на тестера учиться, вроде особых компьютерных познаний не имеется.

Инициативное продолжение:

> Наша дама **учитсья в колледж не пойдет. денег на это нету, ну и желания кажется тоже. Работать бесплатно я думаю, она тоже не горит**. Там видимо ей наобещали, что тестер это манна небесная, и 2 меясца хватит, чтобы сразу на рабоут взяли.

> Мы в Вирджинии живем, это не совсем школа, прсото мужик какой то, кажется русский дал обьявление в газете и набрал группу. Обещал какие то референсы дать. Это счастье стоило 1600 долларов.

> Она в каком то смысле "мямля". Есть люди которые не имея ни черта в голове умеют напором и увереностью себя продавать на интервью. Есть люди , которые умеют продавать себя, реально показать себя имея за собой опыт. Поскольку у нее опыта нет, **сама по себе она не жесткая и напропалую врать и себя восхвалять не умеет, то и уверености в себе нет**, а значит ее речь на интервью будет неуверенной. Я ее готовила к интервью в нашей фирме. Не прошла она…

> По большому счету у нее опыта прохождения интеврб. то и нет, кроме как у нас в фирме один раз. И то позиция была почти ентри левел (вводить даннеы и звонить получать пермиты на строительство), то есть спец навыков и образования не надо.

> Ну я описала насколько ее знаю. **Английский не очень красивый**, она тут была няней 2 гоа, но общалась только с русскими. Муж русский, друзья русские. Так что английскому, да еще красивому техническому (не бытовому простому) взЯться ка кбы не откуда. Опыта интервью проходить нету, быстро сообрзаить ответы на заковыристые вопросы, которые были бы идеологически правильными она не может, частично от отсутствия опыта, частично от незнания как надо правильно и как по -американски (есть же всякие НР вопрсоы. типа как вы конфликты разруливаете, какой тип менеджменета предпочитаете, и прочее, тут надо правильно отвечать, ну и себе не противоречяить). Рассказать про опыт прсото вызубрив не очень понятные слова тоже наверное трудно.... сразу видна будет неуверенность в использолвании терминологии. Если ты только учился, но толком не разбирался с продуктом, то наверное это сложно. Она пыталась устроиться бухгалтером, натаскивали ее на общие какие то легкие понятие для дата-ентри... но чувствуется же что человек плавает. Ну и плюс из того **что я слышала от нее... тут работы много, там зарплаты мало, тут ответсвенность... МНе это говорит о том , что она хочет больше чем имеет**. Имеется какой то опыт работы в школе там в Украине и диплом каокй то связаные с работой в школе. **Слабый язык и никакиз полезных навыков-знаний-дипломов для работы в Америке**. Обычно аткие идут в магазины, бебиситерами и параллельно учатся, потмо уже ищут первую релаьную работу, и никто не обещзает сразу кучу годовых (мой путь). **Когда я называла зарплату на нашей работу 36К, она сказал, что это мало...** После этого мне расхотелось ей чего то вообще искать и предлагать...

> Не протянут, к сожалению, муж мало зарабатывает, совсем. Я вот и пытаюсь выяснить, насколько реально она может найти работу при исходных данных. **Она работать идти не зочет никуда, ждет что ее на интервью позовут. Ей говорили, иди работай (кассир, бебиситтер), по вечерам занимайся - муж еду готовит, убирает, детей нет. Она не хочет, говорит, что заниматься времени не будет, что на работе устанет** (она 2 меясца работала типа на кассе, сократили, и еще несоклько дней бебиситтером, тоже уволили, вот и вся работа за год, обе работы для нее нашли, отсюда я и сужу по ее желанию найти работу). **Вот сидит дома... год уже...** В обещм- то меня бы мало волновало, елси бы они впритык жили... а так, елси она не найдет работу, то им придется через 1-2 месяца ехать к кому-то из родственников жить... Вот потому я и пытаюсь понять ее шансы и отсюда давать советы, хотя бы через мужа.

Логичное завершение:

> Да нет, я не спорю. Я в общем то тему подняла толкьо чтобы узнать какие зп ожидать надо (не то, что ей обещали или рассказали, а что реально можно найти), ну и как можно себя "продать" при таких картах на руках. Судя по отзывам тут, мало что ей светит, если только она не проявит недюжиную инициативу и не пойдет работать бесплатно. А что такое open source? Я собственно не за нее болею, а за своего очень близкого родственника, чьей женой она оказалась 
(**девочка хорошая, прсото вот с работой какой то инфантилизм**, и ощущение судя по ее комментариям , что **как будто ей что то должны**....несмотря на оочень тугое матриальное положение на данный момент).

Аминь…
