---
author: admin
date: 2011-10-14T08:27:04-07:00
aliases:
- /2011/10/14/1195
title: Переход на зимнее время. 2 серия
slug: 1195
tags:
- Перевод стрелок часов
- Софт
---

**Update:** [все вернули как было]({{< relref "2011-10-14-переход-на-зимнее-время-2-серия.md" >}}).

На Хабре опубликована детальная статья про отмену перехода на зимнее время: [http://habrahabr.ru/blogs/sysadm/130305](http://habrahabr.ru/blogs/sysadm/130305). 

> **Украина, Белоруссия, Армения**
Что касается изменения часовых поясов в Белоруссии, Украине и Армении, то компании Microsoft известно об этих изменениях, но они сейчас не будут выпускать для них Windows-патч. Им, видимо, лень напрягаться и выбиваться из планового графика кумулятивных апдейтов из-за нескольких далёких и небольших стран. Изменения тайм-зон для этих стран они планируют выпустить только в декабре 2011 года (тогда выйдет очередное кумулятивное обновление Windows для тайм-зон). А до тех пор компания Microsoft предлагает своим Windows-польльзователям из Белоруссии, Украины и Армении <del>лососнуть тунца</del> самостоятельно вручную использовать такой костыль:

> 1) Установить патч KB2570791, который меняет тайм-зоны России (для Армении это не обязательно).

> 2) Для пользователей из Белоруссии и Украины в качестве своего часового пояса выбрать: (UTC +3:00) Kaliningrad

> Для пользователей из Армении в качестве своего часового пояса выбрать: (UTC +5:00) Tashkent

> А после того, как в декабре 2011 года выйдет очередной кумулятивный WinUpdate тайм-зон, в котором они наконец сделают поправки для часовых зон Украины, Белоруссии и Армении, они предлагают всем пользователям из этих стран установить этот апдейт, а потом опять же вручную в настройках системного времени вернуть часовой пояс на родной (уже испроавленный) для своей страны.

> Это вовсе не моя выдумка, вот официальная статья от Microsoft, в которой об этом написано:  
> [support.microsoft.com/kb/2625508/en](http://support.microsoft.com/kb/2625508/en)  
> [support.microsoft.com/kb/2625508/ru](http://support.microsoft.com/kb/2625508/ru)  
> На мой взгляд, такое предложение выглядит как-то дико и даже пренебрежительно к Windows-пользователям из этих стран.

[Я же говорил]({{< relref "2011-09-20-переход-на-зимнее-время-ой.md" >}}). (с)

Вывод, короче, такой. Linux, BSD и остальных, использующих tzdata, считай, пронесло. Windows пользователи получат порцию геморроя. Exchange опять поломается как в 2007 году, когда в Штатах сдвинули переход на зимнее время и обратно на несколько недель. Про остальной софт на фоне этого бардака никто и не вспоминает. 
