---
author: admin
date: 2012-01-23 02:34:08+00:00
aliases:
- /2012/01/22/1263
title: Первые две недели
slug: 1263
tags:
- Google
---

Мой первый день работы в Google случился всего две недели назад и пока у меня не получается внятно разложить свои впечатления по полочкам. Собственно говоря, толком поработать за эти две недели мне не пришлось. Первая неделя была полностью занята тренингами и прочими формальностями. Во время второй в Сиэтле случился [Snopocalypse](http://www.youtube.com/watch?v=rhZCyQ3emQg) - выпало, наверное, целых два дюйма снега. А может и три. По такому случаю закрылись все школы, а большинство компаний распустили работников по домам, чтобы те со спокойной совестью могли поехать в горы кататься на лыжах по укрытым свежим снегом склонам. Поэтому буду делиться впечатлениями в порядке их прихода в голову. :-)

<!--more-->Google-овский HR пытается называть себя People Operations, но, похоже, эта затея обречена на провал. Аббревиатура “HR” проще, понятней и гораздо более узнаваемая, чем непонятное, хотя и прикольно звучащее, “People Operations”. Более того, сами people operators постоянно сбиваются, то и дело называя себя HR. Как бы в отместку за это HR заваливает новых гуглеров (nooglers) кучей интранетных ссылок на важные и не очень страницы, документы и формы. К концу первого дня количество только важных ссылок (которые нужно обязательно посетить и прочитать) переваливает за два десятка, так что перспектива остаться без первого пейчека из-за какой-то незаполненной формы начинает казаться реальной.

Google-овский интранет как две капли воды напоминает старшего брата - Интернет. Такая же куча сайтов, актуальных и не очень страниц, документов и т.п., и все это сверху приправлено поисковиком. Все это постоянно меняется разными людьми, мигрирует туда-сюда. Нет только спама и порносайтов. Как ни странно такая организация довольно удобна, стоит только привыкнуть. 

Про бесплатную еду, массаж и прочие радости простого гуглера все давно в курсе, как я понимаю. Вечером на кампусе сравнительно многолюдно, но люди, в основном, концентрируются в двух местах - кафе и спортзал. В одном из зданий на кампусе в Mountain View есть боулинг. Между зданиями можно ездить на велосипедах, которые щедро разбросаны по всему кампусу. На парковках есть выделенные места для электрических автомобилей. Сами электрические (в смысле полностью электрические, не гибриды) машины тоже попадаются.

В Google культивируется открытость - внутри компании свободно доступна информация о многих вещах, которые были бы большим секретом в других местах. Скажем, сайт показывающий текущее состояние, связность и кучу другой актуальной информации о дата центрах компании доступен всем FTE работникам компании. Каждый вечер пятницы на всю компанию транслируется TGIF meeting, на котором Ларри и Сергеем рассказывают о том, как прошла неделя и отвечают на вопросы работников.

С другой стороны, старательно подчеркивается, что открытость внутри компании не означает, такой же открытости за пределами компании. Информация, покидающая, компанию тщательно фильтруется. Слова “данная информация - только для внутреннего употребления” прозвучали за первые две недели не один десяток раз. 

Шрифты в Linux по-прежнему ужасны. Даже если поставить шрифты из Windows. И если раньше я мог думать, что проблема состоит в патентованных алгоритмах, отсутствии денег или серьезных дизайнеров, готовых работать pro bono, то теперь я начинаю подозревать, что дело совсем в другом - это никого серьезно не парит. Ну подумаешь, замыленный или “грязный” шрифт. Читается же. Точно также как и растягивание 4:3 картинки в 16:9 формат, вложенные скролл-бары на web страницах (ненавижу!) или видео в 360 линий по гигабитной сетке. Стива Джобса на них нет. Ноутбуки у большинства, кстати, - все сплошь маки.

С Emacs, на удивление, можно жить. Особенно если поменять putty на [mintty](http://code.google.com/p/mintty/) и ходить удаленно на Linux машину (шрифты!).

Пока все.
