---
author: admin
date: 2012-09-24 00:13:11+00:00
excerpt: None
link: http://blog.not-a-kernel-guy.com/2012/09/23/1412
slug: на-тьму-надейся-а-сам-не-плошай
title: На тьму надейся, а сам не плошай.
wordpress_id: 1412
tags:
- Программирование
- WiX
---

Для [продукта, над которым я сейчас работаю,](https://chrome.google.com/webstore/detail/gbchcmhmhahfdphkhkmpfmihenigjmpp) нужно было сделать инсталляцию под Windows. Установить несколько файлов, создать пару ключей в реестре, обновиться на более свежую версию,.. - как раз работа для [WiX](http://wixtoolset.org). WiX, - он, конечно, не без греха. Все-таки, это всего лишь обертка вокруг Windows Installer, чьё нетривиальное нутро то и дело дает о себе знать. Взять хотя-бы тот факт, что Windows Installer понимает черытех компонентный номер версии (a.b.c.d), но при сравнии номеров версий принимает во внимание только старшие три числа.

Так или иначе, инсталляция вскоре была готова и встал вопрос как её подписывать. Для подписи нужен ключ, который живет на отдельной сборочной машине, запертой, дабы уменьшить риск утечек, в датацентре за семью замками. <del>А датацентр - в утке, а утка в зайце...</del> Инсталлация и бинарники собираются как часть официальной сборки Chrome. Подписывать нужно как сами бинарники, так и файл инсталляции (.MSI). Родилась идея - на машину с ключем копируется только готовый .MSI. Там он распаковывается, бинарники подписываются, инсталация перепаковывается и подписывается. Красота и гармония.

Плохая, негодная была идея, как оказалось. Нет, поначалу все работало как часы. Более того, во время каждой сборки Chrome прогонялся тест, который проверял, что только что собранная исталляция может быть распакована и успешно запакована назад. Но потом вдруг сломались обновления. Неподписанные инсталляции ставились поверх старых версий безо всяких проблем. А подписанные - ни в какую. Выяснилось, что утилита DARK.EXE из состава WiX, которую мы использовали для распаковки .MSI, переставляла действие [RemoveExistingProducts](http://msdn.microsoft.com/en-us/library/aa371197.aspx) после InstallFinalize, несмотря на то, что исходный скрипт указывал, что это действие должно выполнятся после InstallInitialize. В результате старая версия продукта удалялась уже после установки новой версии, удаляя только что созданные ключи в реестре. 

Этот баг удалось обойти расписав [элемент MajorUpgrade](http://wix.sourceforge.net/manual-wix3/wix_xsd_majorupgrade.htm) как комбинацию из элементов Upgrade, Condition и RemoveExistingProducts. Но затем обновления сломались еще раз. Теперь уже потому, что DARK.EXE терял атрибут IncludeMinimum=”no” в [элементе UpgradeVersion](http://wix.sourceforge.net/manual-wix2/wix_xsd_upgradeversion.htm), что ломало логику сравнения версий во время обновления. Стало ясно, что простой как палка, рабоче-крестьянский способ “запаковать все нужные файлы в .ZIP” работал бы как часы. Последний гвоздь в гроб отличной идеи “обойтись одним .MSI” забило то, что после обновления версии WiX до 3.6, инсталляция, распакованная DARK.EXE вообще отказалась повторно собираться.
