---
author: admin
date: 2012-01-12 03:41:18+00:00
aliases:
- /2012/01/11/1255
title: Поиск работы за рубежом
slug: 1255
tags:
- Иммиграция
- Работа
---

Вопрос из почты (персональная информация удалена):

> Я так же как и вы родился и пока что живу в Украине, являюсь студентом ... на специальности ... я пока что на ... курсе, но заниматься программированием очень нравиться, и уже сейчас задумываюсь о том есть ли спрос на рынке труда. Я пробил вакансии и везде требуются с опытом работы. Я хочу вас спросить как проффисионала, человека который прошел уже этот этап, имеющего большой опыт, с охотой ли компании берут молодых специалистов, с чего начать, как можно перейти на работу зарубеж. Что можете посоветовать.

У меня выдался относительно свободный вечер <del>(да и вообще давать непрошенные советы - это мое хобби)</del>, а поэтому вот:

Ситуация с поиском работы за рубежом для специалистов _востребованных IT специальностей_, по сути, мало чем отличается от локального поиска работы. Вам нужно доказать что:

  1. Вы подходите лучше других кандидатов на ту или иную позицию;

  2. Затраты на ваш найм будут оправданы.

<!--more-->

Вся сложность удаленного найма работников заключается в том, чтобы он более рискован и более затратен, по сравнению с наймом локальных кандидатов. Соответственно ваша задача как кандидата - быть на голову лучше остальных.

В случае востребованных IT специальностей (пример востребованной специальности - разработчик, пример невостребованной - системный администратор) быть на голову остальных легко, по крайней мере в некоторых случаях. Во-первых, последний десяток другой лет регулярно (например прямо сейчас) случается ситуация, когда _вменяемые_ локальные кандидаты просто исчезают с рынка. Расползаются по теплым местам, откуда выманить их стоит слишком дорого. Во-вторых, чтобы стать хорошим разработчиком нужно не так уж много: IQ в пределах нормы и легкую помешанность на программировании. Либо толика упорства, чтобы заниматься самообразованием. "Помешанным" в этом плане легче - им подобное самообразование в кайф. :-)

В-третьих, упорство и настойчивость требуются в любом случае. Налаживание контактов через океан требует времени и, как правило, не работает с первого раза. Умение находить информацию самостоятельно (да и вообще - умение действовать самостоятельно) тоже пригодится. К примеру небольшое исследование типов виз, разрешающих работу в стране, условий получения виз и т.д. не только прояснит вопрос с визами, но и, скорее всего, поможет узнать наиболее типичные сценарии выезда.

Ну и язык нужно учить прямо сейчас. А лучше - еще вчера. Критерии знания языка простые. Понимаете фильмы без перевода? Можете без особой подкотовки объяснить чем вы занимаетесь на работе? Рассказать чем занимается ваша компания? Обсудить преимущества и недостатки вегитарианской кухни? Если нет - то "учите язык, пригодится". Выехать, конечно, можно и с более примитивным языком, но ощущения будут хуже. Кроме того, учить язык все равно придется, а при "погружении в языковую среду" язык все равно (сюрприз!) учится зубрежкой.

В принципе это все. Несколько конкретных идей что можно сделать.

  1. Будучи студентом легко поехать по Work and Travel. Так можно и страну посмотреть и язык потренировать. Пахать правда придется на совсем неинтересных работах (McDonalds, etc).

  2. Будучи студентом можно пробиться на стажировку в крупную компанию: Microsoft, Google, Intel, etc. Чтобы пройти отбор придется попахать в университете. Дело в том, что пост-советские студенты учаться как из под палки и в результате в резюме их похвалиться нечем. Западные студенты пашут как лошади. Не по своей воле, зачастую, но тем не менее. Резюме у них, соответственно, гораздо лучше. Иностранные кандидаты в любом случае конкурируют с лучшими. Т.е. хочешь - не хочешь, а приходится пахать.

  3. Для наработки резюме имеет смысл участвовать в open source проектах. Либо найти удаленную или локальную работу, что еще лучше - не только резюме растет, но еще и деньги платят.

  4. Как только формальные требования на визу соблюдены, можно начинать искать вакансии. Можно рассылать резюме на конкретные позиции. Можно - засылать в большие компании. Можно искать "body shops". Главное в этом деле: не бросать поиски хотя бы  первые десять лет. :-) И постояно самообразовываться: следить за измененниями в иммиграционных вопросах; улучшать резюме (в смысле переписывать, работая над правильной подачей своего опыта).

  5. Все это время - учить язык. 

  6. GC lottery еще не отменили. Играйте каждый год.

В результате этих действий что-нибудь на получится. Либо расхочется эмигрировать. Либо найдется вариант. Либо вы начнете свой бизнес и проблемы эмиграции уйдут сами собой. :-)
