---
author: admin
date: 2012-04-07T23:12:31-07:00
aliases:
- /2012/04/07/1285
title: История "DeCSS хайку"
slug: 1285
tags:
- Копирайт
---

> Now help me, Muse, for  
> I wish to tell a piece of  
> controversial math.

Сет Шоен, DeCSS хайку

[История двенадцатилетней давности](http://www.cs.cmu.edu/~dst/DeCSS/Gallery/). 20 января 2000 года, судья Окружного суда Южного округа Нью-Йорка Льюис А. Каплан, рассматривая дело Universal City Studios et al. v. Reimerdes et al., выносит предварительный запрет на распространение ответчиком компьютерного кода для чтения зашифрованных DVD. Иск против ответчика был возбужден в соответствии с положениями Digital Millenium Copyright Act.

Обосновывая свое решение, судья Каплан указал, что положения Первой поправки о защите свободы слова не распространяются на исполняемый исходный код. Это противоречило решению Девятого окружного апелляционного суда США по “криптографическому” делу Бернштейна, утверждающему, что исходный код является формой речи, защищаемой Первой поправкой. В своем решении суд даже процитировал код на Scheme из декларации профессора MIT Харольда Абельсона, поясняющей почему исходный код является эффективным и, иногда, предпочитаемым способом коммуникации между людьми. Позднее Шестой окружной апелляционный суд США вынес решение о том, что независимо от функциональной важности кода, его выразительная природа заслуживает защиты Первой поправки.

Возникает вопрос. Если напрямую компилируемый и исполняемый код может быть ограничен в распространении согласно положениям DMCA, как утверждает судья Каплан, но текстовое описание того же алгоритма может распространяться свободно, то где именно проходит граница? Профессор Дэвид Турецкий из университета Карнеги-Меллон создал [“галерею CSS дешифраторов”](http://www.cs.cmu.edu/~dst/DeCSS/Gallery/) чтобы исследовать это противоречие и указать на абсурдность позиции судьи Каплан, что возможно юридически различить исходный код и другие формы письменной речи.

В галерее профессора собраны всевозможные формы одного и того же алгоритма расшифровки DVD: обычный код на C; код в виде GIF картинки; код, напечатанный на футболке; код на новом языке программирования, для которого (пока) не существует компилятора; несколько музыкальных версий и, наконец, поема.

Про последнюю, известную как [“DeCSS хайку”](http://www.cs.cmu.edu/~dst/DeCSS/Gallery/decss-haiku.txt), есть [совершенно отдельная, стоящая прочтения, история](http://www.loyalty.org/~schoen/haiku.html). Но и сама поэма тоже ничего. 

> Now help me, Muse, for  
> I wish to tell a piece of  
> controversial math,

> for which the lawyers  
> of DVD CCA  
> don't forbear to sue:

> that they alone should  
> know or have the right to teach  
> these skills and these rules.

> (Now those six bytes, the  
> DVD CCA says  
> under penalty

> of perjury, are  
> its trade secret, and you are  
> breaking the law if

> you tell someone that,  
> for instance, the Xing player  
> used the following:

> (далее идут заветные числа. :-))

> "Energy is just  
> the same as matter, but for  
> a little factor,

> speed of light by speed  
> of light, and we are ourselves  
> frozen energy."

> Rejoice then, get some  
> popcorn out, and butter if  
> you aren't vegan.
