---
author: admin
date: 2012-01-06 07:23:28+00:00
aliases:
- /2012/01/05/1250
title: Вести с полей
slug: 1250
tags:
- Работа
- Google
- Microsoft
---

Сегодня был мой последний день работы в Microsoft. Завтра мне еще будет нужно выполнить последние формальности, но рабочим днем завтра назвать язык не поворачивается. Доступа к почте и корпоративной сети у меня уже нет.

В общей сложности я проработал в Microsoft больше семи лет. Начав самым базовым разработчиком (59-й уровень, на который нанимают толковых выпускников университета), дорос Senior SDE. Почти наверняка дорос бы и до Principal SDE, если бы остался ещё на пару лет. По крайней мере, карьерные перспективы были радужные.

За эти семь лет я успел поработать в трёх разных подразделениях компании (Office, OSD и MSR); приложить руку к паре крупных проектов (Axapta и Windows) и нескольким мелким; сменить не меньше пяти разных офисов; пережить пару-тройку реорганизаций и одно сокращение штата. Кроме того, я дважды сменил место жительства, сначала переехав в Данию, а затем в США.

В Microsoft я встретил множество талантливых и увлеченных людей, и, надеюсь, многому у них научился. Встречались, конечно, и посредственности, но их было явное меньшинство. Более того, я считаю, что именно общение с кишащими вокруг талантливыми людьми больше всего поспособствовало моему профессиональному росту. Большое им за это спасибо.

В Microsoft я немного познакомился с «играми, в которые играют люди». Надо сказать, что писать гораздо код интереснее. Впрочем, не могу сказать подтвердить рассказы других людей про ужасы политических игр в Microsoft. Мне непосредственно ничего такого ужасного видеть не доводилось. То ли повезло, то ли менеджеры у меня были хорошие (кстати, хорошие менеджеры были, кроме шуток), то ли игры на самом деле не такие ужасные…

В общем и целом – очень здорово вышло, что мне довелось работать в Microsoft.

Теперь про причины перехода. Это сложно сформулировать, но у меня появилось ощущение некоторого застоя и потребности встряхнуться. В прошлом подобное настроение уже раз предвещало скорую смену работы. ;-) Небольшое исследование внутреннего рынка открытых вакансий принесло понимание, что смена команды, скорее всего, не поможет. Мне хотелось поменять не столько проект, сколько те неписанные правила, которым следуют окружающие меня люди. Иными словами – захотелось повариться в немного другом соку.

Итого - с понедельника я начинаю работать в Google. Первую неделю – в Mountain View, CA. Потом – в десяти минутах езды от Microsoft Main Campus – в Kirkland-ом офисе Google. Мне предстоит изменить множество привычек и выучить много нового, но я уверен, что я от этого только выиграю.
