---
author: admin
date: 2013-12-03T23:28:39-07:00
aliases:
 - /2013/12/03/1515
title: Кербитальная механика
slug: 1515
tags:
 - Космос
 - Kerbal Space Program
 - SpaceX
---

После обеда всем офисом следили, затаив дыхание, как [Falcon 9 тащит на своем горбу SES-8](https://www.youtube.com/watch?v=aAj5xapImEs) на [ГПО](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BE%D1%80%D0%B1%D0%B8%D1%82%D0%B0):

{{< youtube aAj5xapImEs >}}

По случаю удачного запуска вместо работы было решено слегка опорожнить офисные погреба, так что давайте лучше поговорим о несерьезном.

<!--more-->

Есть такая игрушка – [Kerbal Space Program](https://kerbalspaceprogram.com/). Игрушка проста как дважды два. Есть солнечная система. Похожая на нашу Солнечную систему, только немного поменьше. Трерья планета от Солнца называется Кербин и живут на ней кербалы. В отличие от нас, кербалы живут при коммунизме. Они давно победили всемирный голод, объединились в единое государство и давно отказались от денег. То есть про деньги они еще помнят, но по сути они ими не пользуются.

От такой сладкой жизни кербалам хоть на стенку лезь от скуки. Поэтому они направляют все свои силы на покорение последнего рубежа – космоса. Ваша задача как игрока – помочь им в этом нелегком деле. Во-первых, вам нужно самостоятельно построить ракету. У кербалов руки известно откуда растут. Так что придется самому. Во-вторых, построенного <del>урода</del> ... <del>монстра</del> ...  э-э-э ... ну вы меня поняли, нужно запустить хотя бы на низкую орбиту вокруг Кербина. О полете с той же Луне (Mun), понятно дело, на первых порах мечтать и не приходится. Оказывается не только у кербалов руки понятно откуда растут. Это вообще очень распространненное отклонение, получается...

Методом набитых шишек и растоптанных граблей (а также, - [помощью зала](http://www.reddit.com/r/kerbalspaceprogram)) ваша ракета становится хотя бы немного похожей на ракету и вы уже пытаететь высадится на Minmus (забыв, конечно, что посадочные опоры все же должны опускаться ниже сопел двигателей). Потом  в вашем лексиконе поселяются новые слова: delta V, ISP, TWR, Hohmann transfer orbit и вот вы уже промахиваетесь мимо Дюны (аналог Марса в игре). Тем временем домашние начинают шептаться за вашей спиной и прятать от вас компютер...

Жутко увлекательная игрушка и отличное учебное пособие по орбитальной механике.  Надо бы порекомендовать нашему рекрутеру указать скриншот успешной посадки на Дюне в списке требований к кандидатам :-) Попробуйте и вы уже никогда не сможене забыть как работают законы Кеплера, что описывает формула Циолковского, почему упасть на Солнце сложнее чем долететь до Плутона, как работает гравитационнй маневр и почему гравитационный захват невозможен. :-) 

{{< youtube AFX5kZMulu0 >}}
