---
author: admin
comments: true
date: 2014-04-26 19:23:25+00:00
excerpt: None
link: http://blog.not-a-kernel-guy.com/2014/04/26/1633
slug: nasa-делится-исходниками
title: NASA делится исходниками.
wordpress_id: 1633
categories:
- default
tags:
- NASA
- Open source
---

Каталог проектов NASA, исходный код которых доступен для изучения: [http://code.nasa.gov/project/nasa-technology-transfer-program-2014-software-catalog/](http://code.nasa.gov/project/nasa-technology-transfer-program-2014-software-catalog/). Список из почти тысячи проектов разбит на 15 категорий:





	
  1. Business Systems and Project Management: Acquisitions, Business Processes, Property Management, Risk Management, Scheduling

	
  2. Data Servers Processing and Handling: Algorithms, Data Management, Routers, Servers, Storage

	
  3. Materials and Processes: Parts, Manufacturing, Production Processes, Composites

	
  4. System Testing: Acoustics, Shock, Vibration, Thermal Vacuum, Leak and Pressure Testing, Test Criteria, Test Management and Planning, Aerodynamic Testing

	
  5. Propulsion: Propellants, Cryogenics, Engine and Motor Performance Analysis

	
  6. Electronics and Electrical Power: Solar Arrays, Batteries, Cabling, Grounding, Converters, Electrical Analysis

	
  7. Operations: Ground Software, Telemetry, Command and Control, Global Positioning Systems, Extra-Vehicular Activity, Radio, Communications

	
  8. Structures and Mechanisms: Deployables, Structural Loading Analysis and Design

	
  9. Environmental Science (Earth, Air, Space, Exoplanet): Terrestrial Environments, Planetary Atmospheric Modeling, Radiation Shielding

	
  10. Design and Integration Tools: Vehicle/Payload Modeling and Analysis, Component and Integrated System Simulation

	
  11. Crew and Life Support: Biological Sensors, Food, Medical, Biological Analysis, Crew Support, Basic Human Model and Cognition

	
  12. Autonomous Systems: Robotics, Automated Systems, Systems Health Monitoring

	
  13. Vehicle Management (Space/Air/Ground): Flight Software: Spacecraft Processes, Command and Data Handling, Instrument Management

	
  14. Data and Image Processing: Algorithms, Data Analysis, Data Processing

	
  15. Aeronautics: Air Traffic Management Tools, Modeling and Simulation Tools



К сожалению, больше половины проектов требует допуск (категория «U.S. Government Purpose Release»).  Еще примерно четверть – по всей видимости попадают под ограничения ITAR. Эти проекты доступны только для граждан и постоянных резидентов США (категория «U.S. Release Only»). Также есть странная категория «U.S. and Foreign Release». Не очень понятно что требуется, чтобы получить доступ к этим проектам из-за рубежа.

Оставшиеся 143 проекта доступны без ограничений (категории «General Public Release» и «Open Source Release»). Заказать исходники можно послав запрос с кодом проекта в соответствующий центр NASA (email адреса указаны в PDF-е). 

Из списка свободно доступных проектов, мне показались интересными вот эти:


	
  * Spatial Resolution Verification Tool (SRVT) – позволяет оценить разрешение спутниковых снимков.

	
  * Mars Global Reference Atmospheric Model (Mars-GRAM) 2010 – инженерная модель атмосферы Марса.

	
  * Venus Global Reference Atmospheric Model (Venus-GRAM) 2005 – модель атмосферы Венеры.

	
  * MATLAB-Based Solar System Ephemeris Toolbox – набор MATLAB функций для вычисления эфемерид планет солнечной системы.

	
  * Transport Class Model (TCM) Aircraft Simulation Software – симуляция двухмоторного реактивного транспортного самолета.

	
  * Sector 33 App – игра под Android и iPhone. Имитация работы авиадиспетчера.

	
  * General Mission Analysis Tool (GMAT) – система для анализа космических миссий, построения траекторий космических аппаратов и оптимизации маневров.

	
  * Google Earth Offline Cache Pre-Loader (GEOCP) – скачивает карты Google Earth, позволяя пользоваться картами без подключения к сети.

	
  * Rover Software (RoverSW) – модульный фреймфорк для создания автономных мобильных роботов.




