---
author: admin
date: 2014-05-06 06:23:59+00:00
aliases:
- /2014/05/05/1648
slug: моллюсковая-республика
title: Моллюсковая республика
wordpress_id: 1648
tags:
- Всякая всячина
---

[23 апреля 1982 года мэр города Ки Вест (Key West) провозгласил независимость от Соединенных Штатов Америки и объявил о создании Республики Раковины (The Conch republic)](http://en.wikipedia.org/wiki/The_Conch_Republic). Мэр города Деннис Вордлоу (Dennis Wardlow) был провозглашен премьер-министром республики и немедленно объявил войну США. Через минуту после объявления войны, премьер-министр признал поражение в войне и запросил международную помощь в размере миллиарда долларов.

<!--more-->

Эти драматические события стали результатом того, что раннее пограничная служба США установила блокпост, перекрывший две единственные дороги, ведущие с острова на материк. Блокпост предназначался для поиска наркотиков и отлова незаконных иммигрантов, но местным жителям и туристам тоже досталось. Авиакомпания "Восточные авиалинии" (Eastern Air Lines) быстро сориентировалась и пустила рейс реактивного самолета из Международного аэропорта Ки Вест в Международный аэропорт Майами специально для тех, кому невмоготу было ждать очереди на досмотр. Провозглашение независимости стало последним средством протеста после того, как попытки подействовать на федеральные власти через суд провалились. 

Вскоре после инцидента блокпост был убран, а сам инцидент стал отличной приманкой для туристов. Приключения Моллюсковой Республики, впрочем, на этом не заклончились. 20 сентября 1995 года резервисты проводили учения имитируюшие высадку на неприятельский остров. Целью быль выбран Ки Вест, о чем забыли предупредить местных жителей. В ответ на вторжение Деннис Вордлоу мобилизировал остров на полномасштабную войну (которая заключалась в пальбе из водных пушек местного катера пожарной охраны и кидании черствого кубинсткого хлеба в противника) и направил жалобу в Министерство Обороны. Командование 478-го батальона извинилось на следующий день и сдалось на милось противника.

Во время "выключения" правительства США в 1995 и 1996, Республика организовала "полноценное вторжение", направив свой флот в национальный парк "Dry Tortugas" с целью возобновить работу парка. Жители Ки Вест собрали средства достаточные, чтобы возобновить работу парка, но, к сожалению, не смогли найти никого, кто бы эти средства согласился принять.

Наконец, 13 января 2006 года, Республика попыталась аннексировать заброшенный участок "Семимильного Моста". Ранее, 4-ого января того же года, четверо кубинских беженцев добрались до моста, но были возвращены обратно на Кубу пограничниками. Дело в том, что секция моста, до которой добрались беглецы не  является "сухой" территорией США согласно доктрине ["Мокрые и сухие ноги"](http://en.wikipedia.org/wiki/Wet_feet,_dry_feet_policy) - у моста отсутствуют два пролета, соединяющие его с материком. Республика не могла упустить эту возможность и объявила "ничейный" мост своей территорией. В ответ представитель губернатора Флориды заявил: "при всем уважении к Республике Раковины, мост принадлежит всем жителям Флориды и мы в данный момент не обсуждаем возможность его продажи".
