---
author: admin
comments: false
date: 2014-12-15 17:05:57+00:00
link: http://blog.not-a-kernel-guy.com/2014/12/15/1691
slug: про-друзей-настоящих-и-не-очень
title: Про друзей, настоящих и не очень
wordpress_id: 1691
tags:
- Крымнаш
---

https://www.facebook.com/tania.pakhunova/posts/714984928571427:

> В русскоязычных компаниях, где дружат русские и украинцы сейчас тренд - «давайте про политику не будем» или что-то в таком духе. Естественно, имеется в виду, конфликт в Украине. Ну вот типа, мы же не хотим все рассориться и хотим остаться друзьями, не взирая на политические взгляды.

> И тут, товарищи, засада. Даже не засада, а – феерический когнитивный диссонанс. Россиянами, эта ситуация воспринимается, как политика: «ой, ну это всё политика, они нас хотят поссорить - это неправильно, надо быть толерантными». А вот украинцы не воспринимают это только как политику, это уже не просто политика. Это похороны в родном доме, это рыдающие овдовевшие подружки, это – похороны одноклассников, это смерть пацанов, которые по возрасту могли бы быть твоими сыновьями, это ужас в глазах матери при виде 19 летнего сына без рук и без ног, но с ясным понимающим взглядом. Это горе и обида за свой народ, это отчаяние и слёзы от бессилия, это кошмарное время плохих новостей и банальное отсуствие нормального сна. И вот скажите, как человек, испытавая такое, может просто молчать и делать вид, что ничего не происходит?

> Его российскому другу неприятно такое слышать – это понятно. Но как же друг, который познаётся в беде? Друг, который не спрыгивает с темы; друг, который не говорит глубокомысленно что - то про мы простые люди и ни в чём не разбираемся. Это про друга, который на любую реплику о ситуации в Украине не переводит стрелки на Америку. Про друга который звонит чаще чем раньше, так как он понимает в каком аду ты живёшь. Он звонит, невзирая на то, что знает к чему сведётся разговор. Дело в том, что это про друга, который слушает и сочувствует, который дико сожалеет, что такое происходит, а не про того, который предпочитает отмалчиваться и не замечать проблему. Да и вообще, что это за дружба такая, когда ты боишься говорить со своим другом о том, что для тебя важно, о том, что не дает тебе спать по ночам?

> Умиляют рассуждения на тему, что нельзя, что бы разность политических взглядов нас ссорила. Но это уже не только конфликт взглядов на политику, здесь уже замешано неосоответствие эмоций и чувств. Россиян эта тема затрагивает мало, соответственно, и переживания не такие как у украинцев, для которых эта тема самая больная. Разность взглядов воспринимается нормально, а вот несоответствие эмоций - это уже конфликт. И не понимает российская подружка, почему она стала бывшей. А потому, что нельзя человеку, который со слезами рассказывает про убитого сына подруги, холодным голосом говорить: «Я поддерживаю политику своего президента». А потом, в соцсетях спрашивать: «Зай, ну что у вас там, как родители?», при этом параллельно рассуждая на тему того, что Украину надо делить по Днепру и вот прямо офигеть, какой у них справедливый президент, что вернул Крым, а то там было бы то же, что на Востоке. При этом упуская тот факт, что если бы не было Крымнаша, то не было бы и войны на Востоке. Тебя раздирает от боли и обиды, твоя подружка спокойно так, деловито, рассуждает про Крымнаш и прочие ништяки русской весны. И скажите мне, пожалуйста, как, как можна после этого оставаться друзьями??? Зачем такие друзья? Вот серьёзно, это, что форма мазохизма такая?

> Я могу понять, что есть темы, которые не принципиально важны (высота каблуков, прыщ на носу, цвет штор и т.д), которые обе стороны, по умолчанию, не трогают, но есть темы о которых нельзя молчать, а особенно бояться их затрагивать по причине того, что ты можешь лишиться друзей. Молчание, в свете этого конфликта – это предательство тех кто там погиб, тех, кто воюет, защищая нашу Украину. Зачем друзья, которые поддерживают войну, войну на твоей земле? В чём смысл таких отношений, неискрених и фальшивых, со всякими не произнесёнными вслух больными темами? Зачем культивировать самообман, проще же признать, что вот и всё – кончилась дружба, так бывает. Уже столько боли и разочарований вы, украинцы, пережили за этот год, что поверьте, не будет больно потерять очередного крымнаша. Не надо бояться говорить, пожалуйста, не надо избегать тяжёлых тем. Настоящие друзья так и останутся настоящими, они поймут и помогут пережить этот кошмар, а другие вам не нужны.

> P.S. Спасибо всем адекватным российским друзьям, без вас было бы совсем плохо.
