---
author: admin
date: 2014-07-01T21:38:29-07:00
aliases:
- /2014/07/01/1668
title: Пожар Зимнего Дворца в 1837 году
slug: 1668
tags:
- Всякая всячина
---

Прелестная [история про пожарную безопасность, строительные нормы и важность соблюдения обоих](https://www.facebook.com/john.shemyakin/posts/874220449259145):

> По плану, шатёр был обязан высасывать из помещения запахи. Но шатёр установили так, что он ничего высасывать не собирался, "дурной запах (от лекарств, понятно) распространялся по всей комнате". Сотрудники лаборатории с неработающим вытяжным шкафом сделали что? Правильно. Они начальству докладывать не стали, что у них вытяжка не работает, а пробили в дымоотводной трубе вытяжного конуса незапланированную немцами-проектировщиками дыру.

<!--more-->

> Напомню, что дело происходит в лаборатории Зимнего дворца, а лекарства делают всё же не камчадалы какие-то, а люди, к варке лекарства допущенные, т.е. понимающие, по идее, какие-то закономерности.

> И вот эти люди пробивают дыру, в помещении лаборатории становится значительно легче дышать. Запах лекарств со свистом уносится верх, в дворцовые глубины и лабиринты. И тут лаборанты-лекарственники понимают, что в дыру (вместе с раздражающими запахами) улетучивается и тепло от плиты. Сотрудники лаборатории стали замерзать в проветриваемом дырой помещении. Что делать при таком научном казусе?

> Правильно! Заткнуть только что пробитую дыру рогожей и паклей. Как только запах лекарств сгущался, изготовители медикаментов, продавливали паклю и рогожу внутрь вентиляционной вытяжной трубы и наслаждались свежестью атмосферы. Когда свежесть атмосферы становилась нестерпимой, дипломированные провизоры затыкали дыру новой порцией рогожи и пакли.

> ...

> К вечеру в трубе таинственной лаборатории задымило снова, но вломившиеся в тайную фармфабрику пожарные увидели, что печь не горит. А раз печь не горит, то и дым ненастоящий. Это же логика!

> Дворцовые пожарные отправились в караульню и доложили по начальству, что дым имеет место быть, происхождение его неизвестно, но валит он из дыры в вентиляционной трубе и дело это сугубо по научной части, которую сыскать будет трудно, потому как вся научная часть уже разъехалась по домам.

> Начальство дворцовых пожарных подивилось чудесам природы и поехало по домам к себе. Пожарные бдительно уснули.

... и так далее. Очень веселая история. Самое что интересное (и пугающее) в этой истории то, что я мотивацию каждого учасника понимаю. Докладывать начальству про неработающую вытяжку? Это гарантированный нагоняй, а вытяжку все равно не починят. Государь - единственный человек, который может принять решение? Само собой, если инициатива по-умолчанию наказуема...
