---
author: admin
comments: false
date: 2014-05-08 18:05:36+00:00
excerpt: None
link: http://blog.not-a-kernel-guy.com/2014/05/08/1651
slug: чума-в-нашем-доме
title: Чума в нашем доме.
wordpress_id: 1651
categories:
- default
tags:
- Всякая всячина
---

19 лет назад Борис Стругацкий описал то, что происходит сейчас: [Борис Стругацкий «Фашизм - это очень просто. Эпидемиологическая памятка». 1995 год](http://mi3ch.livejournal.com/2556275.html):



> А, между тем, фашизм - это просто. Более того, фашизм - это очень просто! Фашизм есть диктатура националистов. Соответственно, фашист - это человек, исповедующий (и проповедующий) превосходство одной нации над другими и при этом - активный поборник "железной руки", "дисциплины-порядка", "ежовых рукавиц" и прочих прелестей тоталитаризма.

> Это важнейший признак фашистской идеологии - деление людей на "наших и ненаших".

> Очень важный признак фашизма - ложь. Конечно, не всякий, кто лжет, фашист, но всякий фашист - обязательно лжец. Он просто вынужден лгать. Потому что диктатуру иногда еще как-то можно, худо-бедно, но все-таки разумно, обосновать, национализм же обосновать можно только через посредство лжи - какими-нибудь фальшивыми "Протоколами" или разглагольствованиями, что-де "евреи русский народ споили", "все кавказцы - прирожденные бандиты" и тому подобное. Поэтому фашисты - лгут. И всегда лгали. И никто точнее Эрнеста Хемингуэя не сказал о них: "Фашизм есть ложь, изрекаемая бандитами".

> Мы живем в опасное время. Чума в нашем доме. В первую очередь она поражает оскорбленных и униженных, а их так много сейчас.
