---
author: admin
date: 2015-10-22 02:50:34+00:00
excerpt: None
link: http://blog.not-a-kernel-guy.com/2015/10/21/1742
slug: словарик
title: Словарик
wordpress_id: 1742
tags:
- SpaceX
---

Небольшой словарик терминов и сокращений которые нужно знать, чтобы сойти "за своего" в SpaceX.

Части ракеты ([примерная схема](https://pbs.twimg.com/media/B6w1WLQCYAAXvw4.jpg:large), для наглядности):

  * Vehicle - эвфемизм, универсально замещающий слова "ракета", "спутник", "космический корабль".

  * S1/S2 - первая и вторая ступень.

  * M1D - Merlin 1D, двигатель первой ступени.

  * MVAC - Merlin Vacuum, двигатель второй ступени. Внешне отличается от M1D большим сопловым насадком.

  * Farings - носовой обтекатель. Dragon летает без него, он сам себе обтекатель.

  * Interstage - часть ракеты, куда прячется MVAC. Соединяет первую и вторую ступень.

  * ACS - Attitude Control System, система ориентации, включающая в себя двигатели ориентации AKA cold gas thrusters

  * Fins - аэродинамические рули на первой ступени, использующиеся при посадке.

  * Legs, иногда landing legs - посадочные опоры на первой ступени.

  * LOX - жидкий кислород, окислитель. Что характерно топливо никогда не называют RP-1, всегда просто "fuel". И топливо, и окислитель можно назвать "propellant"

Программизмы:

  * HITL - hardware in the loop, тестирование на "полетном" оборудовании. Когда тесты запускаются на самой ракете - это VITL, vehicle in the loop.

  * HOOTL [ho͞otl] - hardware out of the loop, полностью программное тестирование.

  * FDIR [fidr] - fault detection, isolation and recovery, алгоритм, который обнаруживает неполадки с оборудованием и обеспечивает бесперебоную работу. Например, переключаясь на резервное оборудование. Произносится именно [fidr], а не [f-d-i-r]

  * Umbilical (от umbilical cord - пуповина) - кабели (питание, связь) подключающие ракету к наземным системам.

  * RF - радиоканал, в контексте сбора телеметрии используется как антоним к "umbilical". Т.е. данные передаются по радиоканалу, а не по проводам.

Названия групп и прочая бюрократия:

  * FSW - flight software. Приставка "flight" важна, так как групп занимающихся софтом много, например ground software AKA GSW.

  * AVI - группа, отвечающая за авионику - т.е. компютеры, сенсоры и т.п.

  * PROP - propulsion, те, кто возит всю эту кучу оборудования на орбиту.

  * GNC - guidance, navigation and control, они разрабатывают алгоритмы управления и просчитывают путь на орбиту.

  * TRR/LRR - test/launch readiness review, формальный митинг, где все группы доклыдывают о своей готовности к тесту или запуску.

  * Data Review - любая активность, связянная в анализом собранных данных (телеметрии) и предмет поиска аномалий. Автоматически или в ручную - неважно.

  * Anomaly - любой глюк, от самого безопасного, до RUD.

  * RUD - rapid unplanned disassembly, - то, что случилось с [CRS7](http://blog.not-a-kernel-guy.com/2015/06/28/1729).
