---
date: 2016-07-30T19:33:19-07:00
slug: shuttle_manual
tags:
 - Космос
 - Техника
 - NASA
title: Руководство пользователя Space Shuttle
---

Чего только не найдешь у NASA в публичном доступе. Вот, например, - [Руководство
пользователя Space Shuttle](https://www.nasa.gov/centers/johnson/pdf/390651main_shuttle_crew_operations_manual.pdf).

> The Shuttle Crew Operations Manual (SCOM)
> is a unique document containing information
> about each shuttle system and every phase of a
> generic space shuttle mission.

Небольшой документ, всего 1161 страница. В руководстве описывается:

<!--more-->

* Конструкция челнока, внешнего бака и твердотопливных ускорителей.
* Различные системы корабля:
  * Вспомогательная энергетическая установка и гидравлика.
  * Система оповещения о неполадках.
  * Система видеонаблюдения.
  * Связь.
  * Оборудование предназначенное для обслуживания экипажа.
  * Система обработки данных.
  * Дисплеи и индикация, используемые в полете.
  * Электропитание.
  * Системы жизнеобеспечения.
  * Системы спасения.
  * Оборудование для выхода в открытый космос.
  * Питание экипажа.
  * Система наведения, навигации и управления.
  * Шасси и тормозной парашют.
  * Освещение.
  * Основная двигательная установка.
  * Механизация (вентиляция/двери).
  * Система орбитального маневрирования.
  * Система стыковки.
  * Система вывода и захвата полезной нагрузки.
  * Система ориентации.
  * Жилой отсек.
  * Упаковочные контейнеры.
  * Система утилизации отходов.
* Полетная документация:
  * Управление полетом.
  * Вспомогательные документы.
  * Аварийные процедуры.
  * Справочники.
  * Процесс подготовки полетной документации.
* Операционные ограничения:
  * Индикация.
  * Ограничения двигателей.Switch and Panel Cautions
  * Ограничения на скорость полета.
  * Ограничения на угол атаки и боковое скольжение.
  * Ограничения на посадочный вес.
  * Ограничения с скорость спуска.
  * Центровка.
  * Разрешенные ускорения.
  * Погодные ограничения.
* Краткое описание номинальных процедур:
  * Подготовка к запуску.
  * Подъем.
  * Орбита.
  * Сход с орбиты.
  * После-посадочные процедуры.
* Аварийные процедуры:
  * Режимы прекращения полета.
  * Прекращение полета во время подъема.
  * Возврат к месту старта.
  * Прекращение полета с перелетом океана.
  * Прекращение полета после первого витка.
  * Выход на низкую орбиту.
  * Прекращение полета без выхода на орбиту.
  * Отказы систем.
  * Отказы нескольких систем.
* Траектории и характеристики полета:
  * Подъем.
  * Орбита.
  * Сход с орбиты.
  * Выход в зону посадки, заход на посадку, посадка и пробежка по полосе.
* Взаимодействие:
  * Обязанности членов экипажа и их взаимодействие.
  * Взаимодействие с центром управления полетом.
  * Подготовка к запуску.
  * Запуск.
  * Подъем.
  * Орбита.
  * Сход с орбиты.
  * После-посадочные процедуры.
* Справочные данные по характеристикам корабля.




