---
date: 2016-09-02T21:51:00-07:00
description: Мои впечатления до и после аварии Amos-6
slug: before-and-after-amos6
tags:
- SpaceX
title: До и после аварии Amos-6
---

Не буду особенно заостряться на [самой аварии]({{< relref "post/2016-09-well-shit.md" >}}).
Расследование идет, регулярно публикуются [официальные новости](http://www.spacex.com/news/2016/09/01/anomaly-updates),
на reddit.com тщательно собирают [ответы на все вопросы](https://www.reddit.com/r/spacex/comments/50rr9v/falcon_9_amos6_static_fire_anomaly_faq_summary/).
Расскажу о своих впечатлениях.

Авария сильно напомнила [CRS-7]({{< relref "post/2015-06-29-space-is-hard.md" >}}).
Тогда ракета просто испарилась у всех на глазах. Потребовалось немало времени
чтобы разобраться в [причинах](http://www.spacex.com/news/2015/07/20/crs-7-investigation-update).
Данные собирали буквально по кусочкам. В ход пошли не до конца принятые пакеты
телеметрии - все, чтобы получить показания датчиков непосредственно перед
разрушением ракеты.

Прожиг был назначен на раннее утро четверга. С этим у нас, кстати, вечная
проблема. В Техасе смена выходит на работу в шесть утра. А у нас разница по
времени два часа. В результате кому-то в Калифорнии приходится вставать в четыре
утра. А парни во Флориде (три часа разницы) вообще про время суток не в курсе.
У них время прожига устанавливается как время старта минус время на завершение
всех работ. Иными словами - в произвольное время суток.

<!--more-->
В четверг я проснулся раньше будильника. Первое письмо во входящих озаглавлено
"F9-29 is gone". Не самый удачный способ начать день. На площадке перед офисом
необычно тихо - все уткнулись в телефоны и с серьезным видом впитывают новости.

Авария случилась в относительно спокойный момент - в процессе заправки. Это,
конечно, не самая безопасная операция. Однако со времени перехода на
переохлажденный кислород последние пол-часа перед включением двигателей почти
полностью автоматизированы. Операторы больше наблюдают, чем активно управляют
процессом. К этому моменту обычно хорошо известно полетим или нет. Финальный
опрос готовности групп уже позади.

Авария развивалась очень стремительно. На одном кадре еще идет заправка, на
следующем - вспышка закрыла половину второй ступени. Видео не дает никаких
очевидных подсказок для объяснения случившегося. Можно подумать, что на
заправочную мачту подложили фугасную бомбу. Хотя ракета сама по себе та еще
бомба...

Не смотря на шок, сразу началось расследование. Если в прошлый раз некоторая
растерянность ощущалась еще пару дней, то теперь ощущалась желание поскорее
докопаться до причин. Каждая из групп без лишних организационных движений начала
анализировать данные и документировать все заслуживающие внимания моменты.

В интернетах началась вакханалия. Качественное видео от USLaunchReport.com
подлило масла в огонь. Кажется, что про нас написала каждая газета. Что
характерно, пока англоязычный интернет обсуждал версии причин, русскоязычный
смаковал победу. Столько троллей повылазило. К сожалению, это уже не удивляет.
Вменяемых людей тоже хватает. Спасибо за то, что вы есть.

Тем не менее план действий на будущее ясен не смотря на все происходящее . Мы
продолжаем работать как и работали. Авария не отменяет разработку Dragon 2 и
Falcon Heavy. Нам нужно продолжать запускать и запускать часто. Само собой
потребуется время на восстановление площадки SLC-40. Наверное, часть запусков
будет перенесена на SLC-39a. Скорее всего будет задержка со следующими
запусками - потребуется время устранение причин аварии. Следующий запуск
запланирован с западного побережья - это может и помочь, и помешать. Скорее
всего этот год для нас будет убыточным. Неприятно, но даже близко не фатально.
Никак не сравнить с ситуацией после третьей аварии Falcon 1. Прорвемся.
