---
author: admin
date: 2016-03-19T22:41:18-07:00
aliases:
- /2016/03/19/1806
title: Налоговая декларация
slug: 1806
tags:
- Астрономия и космос
- Налоги
- Программирование
---

В Штатах, и особенно в южной Калифорнии, о наступлении весны напоминает процесс заполнения налоговой декларации. Сначала, еще в январе, начинают приходить имейлы: “Ваша форма W-2/1098/1099-B/DIV/MISC будет готова к концу января. Потерпите”. Ближе к февралю начитают приходить обещанные налоговые формы. Потом активизируется TurboTax: “Спешите отправить Tax Return сейчас, пока мы еще добрые и даем скидку”. К апрелю активность TurboTax достигает максимума: “Скидку вы, конечно, профукали, но можно подать на продление и отложить час расплаты на полгода.”

<!--more-->

В этот раз, копаясь в куче форм и пересчитывая налоги за прошлый год вручную (TurboTax, конечно, отличная вещь, но всякие нетривиальные ситуации он, зараза, не поддерживает), пришла в голову мысль, что инструкции к налоговым формам похожи на документацию к управляющим алгоритмам в ракете. Учитывая, что ошибки в подобных алгоритмах часто заканчиваются [красивым фейерверком](https://youtu.be/A1gGGDG580E), эти алгоритмы описываются очень подробно. Описывается не только предназначение и основные формулы. Перечисляются все переменные, их имена, размерность. Указывается точная последовательность вычислений и т.д.

Теперь посмотрите как выглядит “Qualified Dividends and Capital Gain Tax Worksheet” из [инструкции по заполнению налововой декларации](https://www.irs.gov/pub/irs-pdf/i1040gi.pdf) (страница 44):

<!--more-->

> Before you begin:

>   * See the earlier instructions for line 44 to see if you can use this worksheet to figure your tax.

>   * Before completing this worksheet, complete Form 1040 through line 43.

>   * If you do not have to file Schedule D and you received capital gain distributions, be sure you checked the box on line 13 of Form 1040.

>   1. Enter the amount from Form 1040, line 43. However, if you are filing Form 2555 or 2555-EZ (relating to foreign earned income), enter the amount from line 3 of the Foreign Earned Income Tax Worksheet

>   2. Enter the amount from Form 1040, line 9b

>   3. Are you filing Schedule D?

>     * Yes. Enter the smaller of line 15 or 16 of Schedule D. If either line 15 or line 16 is blank or a loss, enter -0-

>     * No. Enter the amount from Form 1040, line 13

>   4. Add lines 2 and 3

>   5. If filing Form 4952 (used to figure investment interest expense deduction), enter any amount from line 4g of that form. Otherwise, enter -0-

>   6. Subtract line 5 from line 4. If zero or less, enter -0-

>   7. Subtract line 6 from line 1. If zero or less, enter -0-

>   8. Enter:

>     * $37,450 if single or married filing separately

>     * $74,900 if married filing jointly or qualifying widow(er)

>     * $50,200 if head of household.

>   9. Enter the smaller of line 1 or line 8

>   10. Enter the smaller of line 7 or line 9

>   11. Subtract line 10 from line 9. This amount is taxed at 0%

>   12. Enter the smaller of line 1 or line 6

>   13. Enter the amount from line 11

>   14. Subtract line 13 from line 12

>   15. ...

… и так далее. Это все переписывается в код один к одному:

```cpp
const double taxable_income = form1040.line43;
const double qualified_dividends = form1040.line9b;

double capital_gain = 0.0;
if (schedule_d) {
    capital_gain = std::max(0.0, std::min(schedule_d.line15,
                                          schedule_d.line16));
} else {
    capital_gain = form1040.line13
}

const double line4 = qualified_dividends + capital_gain;

double line5 = 0.0;
if (form4952) {
    line5 = form4952.line4g;
}

const double line6 = std::max(line4 - line5, 0.0);
const double line7 = std::max(taxable_income - line6, 0.0);

double credit = 0.0;
switch (filing_status) {
case single:
case married_filing_separately:
    credit = 37450.0;
    break;

case married_filing_jointly:
case widower:
    credit = 74900.0;
    break;

case head_of_household:
    credit = 50200.0;
    break;
}

const double line9 = std::min(taxable_income, credit);
const double line10 = std::min(line7, line9);
const double line11 = line9 - line10;
const double line12 = std::min(taxable_income, line6);
const double line14 = line12 - line11;
...
```

Снабдить этот код комментариями, разобраться что именно означают переменные вида lineX, обложить со всех сторон юнит тестами, да протестировать в симуляторе и готово - можно отправлять ракету в космос.

Замечу, что подобным занимается наверное пол страны и каждый год. Не удивительно, что в США так много программистов. :-)
