---
date: 2016-09-27T19:34:08-07:00
description: Вопросы из аудитории после презентации "Making Humans a Multiplanetary Species"
slug: mars
tags:
- SpaceX
title: Моя вера в человечество опасно накренилась
---

TL;DR сегодняшней презентации Илона Маска:

> Elon is absolutely insane, but in a good way.  
> The Q&A audience folk are absolutely insane, but not in a good way.

Господа, я вам скажу это был хтонический пушной зверек. Просто лоснящийся от
жира.

С одной стороны: нереальные масштабы задуманного, снижение стоимости перевозок
на 4 (!) порядка, настоящая многоразовость, посадка прямо на стартовый стол,
заправка криогенным топливом в космосе, сотни людей в корабле, относительно
продуманное финансирование, расчеты, первый тест Раптора накануне... Не
"флаговтык", а настоящая массовая транспортная система. Еще при нашей жизни...
Совершенно безумное и очень рискованное предприятие, и при этом - наиболее
реальное из всех.

С другой стороны вопросы из аудитории:

> Is Mars going to be a literal shitstorm?

> Will you let me give you my fan-fiction?

> Can I kiss you?

> Will you send Michael Cera to space for a web series?

> Will you look at my bus?

Вы знаете, почему появляются великие злодеи, мечтающие уничтожить все
человечество? Вот именно из-за таких вопросов.

Тут, конечно, организаторы прокололись. Не отсеяли самых явных фриков, не
отфильтровали вопросы. Ну будет урок на будущее. Если план выгорит то учебники
истории будут читаться как анекдот. :-)

Ну я если не принимать во внимание вопросы из аудитории, то презентация
просто сшибает с ног. Реально ли построить такую систему? Скорее да, чем нет.
Сложно, рискованно, затратно, но, черт возьми, можно!

{{< youtube A1YxNYiyALg >}}

<!--more-->
