---
date: 2017-03-30T19:41:18-07:00
description: Мы запустили уже летавшую ступень еще раз
slug: ses10
tags:
- SpaceX
title: SES-10
---

Быстренько поделюсь впечатлениями, пока еще заплетык не языкается. Время запуска
было удачное. Из трех предыдущих запусков Iridium-1 пускали в выходной день с
утра, CRS-10 вообще был в непонятное время - не то ночью, не то утром, да еще и
первую попытку отменили (опять в 4 утра вставать). Echostar 23 полетел поздно
ночью, причем в один прекрасный момент окно запуска приходилось аккуратно на
момент перехода на летнее время. Не то, чтобы это проблема, но логистики
добавляет.

<!--more-->
Вообще говоря, удивительно насколько плохо люди справляются с переменами в
привычном течении времени. У нас все важные события происходит в других
временных зонах (Техас и Флорида). Во всех письмах вместе со временем
обязательно указывается временная зона. Иначе совершенно не понятно что и когда
происходит. Кроме того, люди постоянно перемещается между офисами,
соответственно ориентиры типа "он из Калифорнии, значит Pacific Time" не
работают. Потом дата запуска съехала на день и другие проблемы вышли на первый
план.

SES-10 пускали как раз после обеда, соответственно все были на рабочих местах.
Вариантов смотреть запуск есть три. Можно спуститься на первый этаж к Mission
Control. Но там толпа, ничего не слышно, и столбить приличное место надо за час.
Можно остаться на третьем этаже, что удобно, так как никуда идти не надо. Народу
меньше, запуск транслируется на большом экране, но трансляция идет с ощутимой
задержкой - крики с первого этажа портят всю малину, предвещая все важные
события за несколько секунд. Еще можно пойти в тестовую лабораторию, где есть
доступ к живой телеметрии в реальном времени. Но народу туда набирается как
селедок в бочку и опять же не слышно ничего. Я выбрал второй вариант.

Напряжение в толпе ощущалось только так. Когда оборвалась трансляция с первой
ступени после входа в атмосферу, многие заподозрили, что ступень этот этап не
пережила. Загоревшаяся теплозащита на руле оптимизма не добавила. Кроме того,
видео с баржи в момент посадки тоже отрубилось (по всей видимости радиоканал
временно лег из-за вибрации), подлив драматизма в огонь. Рев, когда видео
снова пошло, можно было сравнить с футбольным матчем, когда забили победный год
в дополнительное время. Было немного обидно за вторую ступень, которая в этот
момент добросовестно тащила спутник на орбиту (и зарабатывала нам на хлеб с
маслом) - про нее в этот момент совсем забыли.

После отделения спутника рабочий день внезапно закончился. Народ группками
потянулся праздновать, пересматривать видео и смаковать комментарии на reddit.
Не удивлюсь, если завтра никто на работе не объявится...
