---
date: 2017-04-29T10:58:15-07:00
description: Мы живем во времена магов, фей и драконов
slug: the-world-of-might-and-magic
tags:
- Всякая всячина
- Школьная физика
title: Мир магов, фей и драконов
---

_Случайно наткнулся на текст, который я написал пару лет назад по следам свежих
впечатлений и забыл опубликовать._

Мы живем во времена магов, фей и драконов. Сильные мира сего живут в замках,
меряются длиной океанских яхт и покупают футбольные клубы ради развлечения. У
них есть армии и драконы, которые могут разбомбить Багдад за неделю. Они
контролируют все деньги мира, за которые могут нанять кого угодно - от лучшего
кутюрье, до транснациональной корпорации.

И эти корпорации - то еще зло. На них работают целые армии ~~волшебников~~
менеджеров и инженеров, которые знают как сделать новый iPhone, новое лекарство
или запустить еще один спутник. Однако их реальная цель - заграбастать побольше
денег. А ведь с их возможностями, стоило только захотеть, - лекарство от СПИДа,
а то и эликсир бессмертия, давно бы уже был в любой аптеке.

Раньше еще была надежда на ~~книжников~~ ученых. Те хоть сидели в своих
университетах и не пытались откровенно облапошить простой люд. Теперь и они
только и говорят о том, чтобы забабахать адронный коллайдер или самый большой
телескоп. А зачем? И за чей счет?

Да, говорить мудреные слова они все мастаки. Понавыдумывали теорий. Один
британский ученый вон написал, что человек использует свой мозг только на десять
процентов. Понятное дело, конкуренция им не нужна и как бы задействовать
оставшиеся 90% никто и не пытается понять. Или, скорее, пытается, но в тайне от
всех. А многие направления, тех же экстрасенсов скажем, так вообще сознательно
давят. Удивительно ведь. Готовый феномен - бери и исследуй. Ан нет. Все как один
отмораживаться. Заговор. И ничего не докажешь ведь.

Если подумать, то такой потенциал пропадает. Вместо реально полезных вещей
занимаются всякой фигней. Ну вот какой толк от исследования звезд и телескопов
этих? Их все равно руками не пощупаешь. Астрологи говорят, что температура
Солнца - шесть тысяч градусов и состоит оно из водорода и гелия. А другие
говорят, что там есть вода и твердая оболочка. Еще бы, если средняя плотность
больше чем у воды. И ни тех, ни других не проверишь никак. С градусником к
Солнцу не подлезешь. Непонятно кому верить...

<!--more-->

... Мы как то ездили в кемпинг, где одним холодным вечером у костра разгорелся
спор между  программистом и водителем трака. Сначала про состав и температуру
Солнца. И о том, можно ли верить ученым, если на Солнце астронавты еще не
высаживались. Да и про высадку на Луне терзают сомнения... Я в этот спор изо
всех сил не вмешивался. “Никогда не спорьте с идиотами. Они опустят вас на свой
уровень и задавят опытом”.

Мы живем в мире ведьм и заклинаний. Только ведьмы переоделись в business casual
и заклинания стали сложнее. “Свари три сушеных жабы в свете полной луны”.
“Нанести алюминиевое покрытие на зеркало телескопа толщиной не более 10 мкм”.
Одна и та же хрень. Главное правильно выполнить заклинание и получится телескоп.
А если ошибешься с толщиной покрытия, то получится не телескоп, а что-то другое.
Микроволновка, например.

Ученые придумывают новые заклинания. Часто - от балды. Слышали, например,
какой-то крендель сказал, что вселенных много. Но попасть из одной в другую
никак нельзя. А зачем они тогда нужны? Если нельзя заклинание проверить на
практике, то какой от него прок? И как узнать, что оно работает?

По идее основная задача школы не столько рассказать до чего на данный момент
додумались люди, сколько как они до всего додумались и как разные явления
связаны между собой. Дать понять, что все научные открытия - это не длинная
цепочка фактов, которую можно просто разорвать посередине, разом опровергнув
половину полученных результатов, а скорее тесно сплетенная и очень хорошо
согласованная сеть фактов и наблюдений. Что нельзя так просто “подкрутить”
какой-то факт и диаметрально поменять всю картину. И что очень сложно
фальсифицировать предсказательную силу законов физики.
