---
date: 2017-06-10T20:09:46-07:00
description: Про наказание невиновных и награждение непричастных
slug: culprit
tags:
- Всякая всячина
title: Про наказание невиновных и награждение непричастных
---

В который раз встретил фразу про наказание виновных в неполадках космической
техники - в этот раз в
[статье про Фобос-Грунт у Зеленого кота](http://zelenyikot.livejournal.com/117369.html):

> Согласно заключению госкомиссии, авария произошла “вследствие недооценки
> фактора космического пространства разработчиками и создателями межпланетной
> станции”. Виновные в просчёте сотрудники НПО имени Лавочкина были привлечены
> к административной ответственности.

Подобная фраза встречается довольно часто, обычно - в статьях изданных по
результатам анализа причин той или иной аварии. Также бывает, что речь о
наказании виновных заходит и в интернетных обсуждениях тех же аварий, причем
частенько в контексте, что, мол, опять стрелочника наказали, а надо было
кого-нибудь повыше, лучше всего - самого главного.

К сожалению, эта фраза показывает только то, насколько криво поставлен процесс
разработки и/или производства. И если "диванным аналитикам" простительно не
понимать таких, в общем-то, очевидных вещей, то самим разработчикам, их
менеджменту и тем, кто заказывает музыку должно быть стыдно.

<!--more-->

Скажем сборщик забыл плоскогубцы в баке третьей ступени и их затянуло в
двигатель где-то над Китаем. В результате - до смерти напуган косяк рыбы в
несудоходном районе Тихого океана и потерян спутник стоимостью 200 миллионов
долларов. Что в этом случае нужно сделать с забывчивым сборщиком?

Допустим впаяли ему выговор, но на первый раз этим и ограничились. При сборке
следующей ступени пропадает отвертка, и сборщик, не привлекая внимания коллег,
втихую пытается ее найти. Привлекать внимание к пропаже ему уже совсем не с
руки - в прошлый раз его чуть не уволили. В конце концов, не найдя пропажу, он
решает понадеяться на авось. Глядишь и пронесет - не факт что отвертка в ракету
закатилась.

Или, скажем, разработчики не подумали про common mode failure, расположили оба
резервных компьютера рядом, и их прошило частицей космического излучения.
Еще один напуганный косяк рыбы и плач Ярославны на весь интернет про загубленные
полимеры. Государственная комиссия устанавливает первопричину аварии и товарищи,
поставившие свои подписи под результатами critical design review, идут на нары,
как растратчики государственных средств. Их последователи четко усваивают урок,
что отсвечивать в официальных документах чревато. В результате design review
из способа найти и исправить ошибки превращается в политическую игру "нас тут
не стояло".

Так что же нужно делать в такой ситуации? Ну, во первых, нужно помнить, что цель
всего процесса разработки - это чтобы ракеты летали как часы и космические
аппараты выполняли свою работу. Можно сколько угодно говорить про коррупцию, но
даже самым коррумпированным чиновникам нужно иногда и результаты показать.
Иными словами даже им выгодно, чтобы построенная техника летала как положено.

Во-вторых, раз цель сделать так, чтобы техника летала, нужно построить процесс
так, чтобы непреднамеренные ошибки не приводили в фатальным последствиям. Если
сборщик может забыть инструмент, то нужно изменить процесс так, чтобы этого не
происходило. Например - вести учет инструментов как в операционной. Или
использовать ящики с выделенными местами для инструментов, которые делают
пропажу очевидной. Если анализ возможных сбоев пропускает довольно очевидные
сценарии, то нужно изменить процесс так, чтобы сделать его более эффективным:
ввести списки наиболее частых сбоев, ввести перекрестную проверку специалистами
разных дисциплин, изменить стратегии мозгового штурма.

В-третьих, любая авария должна рассматриваться как возможность узнать что-то
новое, как тестирование продукта в боевых условиях. Анализ причин аварии
позволяет не только найти и устранить конкретную проблему, но и исправить
сам процесс разработки так, чтобы исключить целый класс похожих проблем в
будущем.

И наконец, исправление процесса разработки никак не может выражаться в
"наказании виновных". Это просто не работает. В ситуации намеренного саботажа -
само собой, но причины большинства аварий не саботаж, а банальные человеческие
ошибки не пойманные в результате проверок. Процесс можно исправить улучшением
процедур, лучшим контролем качества и массой других способов. Более того, люди
допустившие ошибку будут самыми активными сторонниками изменений, а не жертвами
бюрократической машины. К примеру, отчет об [аварии Schiaparelli
]({{< relref "post/2017-06-schiaparelli.md" >}}) прямо говорит о том, что
разработчики активно помогали в анализе причин аварии. Такое возможно только
если разработчики знают, что цель - решение проблемы, а не "поиск виновных".

Вот как-то так.
