---
date: 2017-09-09T22:06:48-07:00
description: Инциденты и аварии в пилотируемой программе НАСА за 1963 - 1971
slug: manned-space-program-accidents
tags:
- NASA
title: Инциденты и аварии в пилотируемой программе НАСА
---

На NASA Technical Reports попались на глаза два документа:

* [Manned space programs accident/incident summaries (1963 - 1969)](https://ntrs.nasa.gov/archive/nasa/casi.ntrs.nasa.gov/19730010169.pdf)
* [Manned space programs accident/incident summaries (1970 - 1971)](https://ntrs.nasa.gov/archive/nasa/casi.ntrs.nasa.gov/19730010170_1973010170.pdf)

Эти два отчета содержат краткое описание 732-х инцидентов и аварий,
произошедших при работе над пилотируемой программой НАСА в 1963 - 1971 годах,
их причины и рекомендации к их предотвращению. Иными словами - эти отчеты
находка для преподавателей "Безопасности жизнедеятельности". Любители теорий
заговора тоже будут рады.

Отчет классифицирует причины аварий в две группы: материальные (hardware) и
программные (software). В первую группу вошли ошибки дизайна, сбои оборудования,
несовместимость материалов и разрушение материалов. Во вторую - процедурные
ошибки, несоблюдение процедур, ошибки инспекции, недостаточный тренинг
персонала, ошибки планирования, ошибки управления и потеря контекста при
передаче смены.

<!--more-->

Из 732 случаев:

* 49% были вызваны процедурными ошибками - неадекватные, недостаточно
  протестированные либо недостаточно гибкие процедуры. Программисты знают о чем
  идет речь. Если код не покрыт тестами, то он не работает. Системные
  администраторы тоже в курсе. Резервная копия является таковой только если с
  неё регулярно восстанавливаются.
* 38% случаев произошли из-за несоблюдения процедур. Программисты тут пожимают
  плечами - компьютер делает только то, что ему скажут. А вот системные
  администраторы в этом месте сокрушенно кивают головой.
* Недостаточная инспекция привела к 23% инцидентов и аварий. Плавило про "семь
  раз отмерь" все-таки не просто так придумали.
* Ошибки дизайна ответственны за 31% случаев.

Отдельно указывается, что человеческая ошибка была фактором в 73% случаев.
Однако случаев, когда чья-то безалаберность была единственной причиной всего
около 3%. Интересно распределение этого показателя по годам:

* 1963 - 1969: меньше 1%
* 1970 - 1971: 9%
* 1963 - 1971: около 3%

Жизнь била ключом в 1970 - 1971.

В отчете также указывается процент инцидентов и аварий, приведших к увечьям
(17%) и человеческим жертвам (1%).
