---
date: 2017-02-20T22:19:56-08:00
slug: crs10-afss
tags:
- SpaceX
title: Автономная система прекращения полета
---

[Статья про автономную систему прекращения полета](https://www.reddit.com/r/spacex/comments/5uzdnv/todays_flight_was_the_firstever_launch_utilizing/), которая впервые летала в
"боевом" режиме на CRS-10. Традиционно, одна из услуг, которые предоставляет
range (не знаю, как перевести), - аварийное прекращение полета в случае, если
ракета летит не туда. Услуга эта дорогая, так как:

* Нужна постоянная связь с ракетой.
* Нужны системы слежения на положением, скоростью, ускорением и т.д. ракеты.
* Нужны операторы, обученные распознавать ситуации, требующие немедленного
  прекращения полета.
* Всякая бюрократия и восстановление/переконфигурация кучи оборудования на земле
  после каждого запуска тоже добавляет расходов.

Цитата из статьи (выделение мое):

> Lockheed Martin Astronautics estimates that the average range costs for each
> Atlas or Delta launch are on the order of **$500,000**. In addition, prelaunch
> tests of the FTS cost $100,000 and tests of the C-band radar tracking beacon
> and S-band vehicle telemetry system cost another $100,000 (Hillyer, 1999).
> These costs do not include the cost of standard factory acceptance tests.
> Lockheed Martin estimates that a “typical” mission scrub costs the range user
> about $110,000 (Hillyer, 1999).

Помимо стоимости, проблемы с радарами уже [приводили с переносу запусков](http://www.universetoday.com/110758/crucial-radar-outage-scrubs-us-national-security-and-spacex-launches-for-several-weeks-from-cape-canaveral/):

> The tracking radar is an absolutely essential asset for the Eastern Range that
> oversees all launches from Cape Canaveral Air Force Station and the Kennedy
> Space Center on the Florida Space Coast.

> Both launches have now been postponed for a minimum of **3 weeks**, ...

В итоге получается, что использование автоматики дает выигрыш по всем фронтам:
перерывы между запусками становятся короче, пусковые услуги - дешевле.

P.S. Меня лично поразила стоимость обслуживания. Полмиллиона двадцать лет
назад... ой.

<!--more-->
