---
title: Небесная твердь
date: 2017-11-28T20:46:07-08:00
slug: empyrean
tags:
 - Астрономия и космос
---

Как все уже, наверное, знают, [второй запуск с "Восточного" закончился неудачей](
https://geektimes.ru/post/295893/). По слухам разгонный блок "Фрегат" навернулся
о небесную твердь и сгинул в морской пучине, прихватив с собой Метеор-М и
остальные 18 спутников. По [другой версии](https://echo.msk.ru/news/2100738-echo.html),
разгонный блок выдал импульс находясь в неправильной ориентации, упав в
результате в океан.

Самый забавный момент во всей этой печальной истории, это, без сомнения,
[высказывание Кураева](https://lenta.ru/news/2017/11/28/lezutnanebo/):

> Ответственность за неудачный запуск "Союза-2.1б" с космодрома Восточный лежит
> на благовещенском епископе Лукиане, который освящал ракету-носитель перед
> стартом. Об этом радиостанции "Говорит Москва" сказал протодиакон Андрей
> Кураев.

> "Если человек нечто делает, а выходит плохо, то для него это вопрос
> задуматься, правильно ли он делает. Очень странно, что церковь вроде
> предоставляет услуги, но никогда не отвечает за качество этих услуг. В этом
> есть некоторая проблема", — цитирует Кураева сайт радиостанции.

На профильных сайтах стоит плач Ярославны: во-первых, - "просрали все полимеры",
а во-вторых, - "виновных на кол". По последнему пункту я [уже высказывался](
{{< relref "post/2017-06-culprit.md" >}}). Наказать виновных, конечно, руки
чешутся, но пользы от этого на самом деле не много. Мне лично больше интересно
как именно пропустили подобную ошибку в программе. Профессиональный интерес,
можно сказать.

<!--more-->
