---
title: Тридцатиметровый телескоп
date: 2018-11-01T21:59:56-07:00
slug: tmt
tags:
 - Всякая всячина
---

Верховный суд Гавайев разрешил постройку Тридцатиметрового телескопа на вершине
горы Мауна-Кеа. Решение о постройке телескопа вызвало протесты среди защитников
природы и сторонников традиционного гавайского образа жизни, которые считают
гору Мауна-Кеа священной. В 2015 году Верховный суд Гавайев отменил уже готовое
разрешение на постройку телескопа, из-за нарушений прав коренных гавайцев, а
именно - спор не был рассмотрен в суде перед выдачей разрешения на постройку.
Орган, ответственный за выдачу разрешения (The Board of Land and Natural
Resources), подсуетился и организовал слушание. И вот теперь Верховный суд дал
добро на постройку.

Отдельные части [решения Верховного суда][1] читаются как сказка (извиняйте за
корявый перевод):

> Некоторые коренные гавайцы, включая некоторых аппелянтов, считают гору
> Мауна-Кеа, возвышающуюся на 13796 футов над уровнем моря, предком, нине
> живущим членом семьи и прародителем гавайцев, рожденным от Wākea (небесного
> отца) и Papa (матери Земли). Они полагают, что вершина Мауна-Кеа, также
> известная как Kūkahauʻula (скопление puʻu или шлаковых конусов), является wahi
> pana (легендарным местом) и wao akua (местом, где живут боги), сферой исконных
> akua (богов, богинь, божеств), принимающих земную форму в виде puʻu, воды
> озера Waiau, и других значительных элементов ландшафта. Считается, что вершина
> Мауна-Кеа касается неба уникальным и важным способом, - как piko (пупок) через
> который устанавливается связь с предками или как piko hoʻokahi (единый пупок),
> который устанавливает духовную и генеалогическую связь, и обеспечивает права
> на живительную энергию всего того, чем являются Гавайи. Большое количество
> святилищ на Мауна-Кеа указывает на традицию паломничества: "прогулка вверх и
> назад во времени к космологическим началам" чтобы поклонится виду богини
> Poliʻahu и другим akua, таким как Kūkahau, Līlīnoe и Waiau.

> Some Native Hawaiians, including some of the appellants,
> consider Mauna Kea, which rises to an elevation of 13,796 feet
> above sea level, to be an ancestor, a living family member and
> progenitor of Hawaiians, born of Wākea (Sky Father) and Papa
> (Earth Mother). They consider the Mauna Kea summit area, also
> known as Kūkahauʻula (cluster of puʻu or cinder cones), to be a
> wahi pana (storied place) and wao akua (the place where gods
> reside), the realm of ancestral akua (gods, goddesses, deities)
> believed to take earthly form as the puʻu, the waters of Lake
> Waiau, and other significant landscape features. The summit of
> Mauna Kea is thought to touch the sky in an unique and important
> way, as a piko (navel) by which connections to the ancestors are
> made known to them, or as the piko hoʻokahi (the single navel),
> which ensures spiritual and genealogical connections, and the
> rights to the regenerative powers of all that is Hawaiʻi. The
> large number of shrines on Mauna Kea indicate that there was a
> pattern of pilgrimage, “a walk upward and backward in time to
> cosmological origins,” to worship the snow goddess Poliʻahu and
> other akua such as Kūkahau, Līlīnoe, and Waiau.

Во как!

<!--more-->

[1]: http://www.courts.state.hi.us/wp-content/uploads/2018/10/SCOT-17-0000777.pdf
