---
title: Ура!
date: 2018-02-06T16:16:13-08:00
slug: heavy
tags:
 - SpaceX
---

Ура! Заработало!

{{< youtube "aBr2kKAHN6M" >}}

Спасибо огромное за поздравления. Очень приятно знать, что результаты нашей
работы вызывают такой положительный отклик.

---

Пришла пора обновить табличку:

Вот когда полетит их Falcon 1, тогда и поговорим.  
Вот когда будут клиенты, тогда и поговорим.  
Вот когда будет контракт с NASA, тогда и поговорим.  
Вот когда полетит их Falcon 9, тогда и поговорим.  
Вот когда построят свой корабль, тогда и поговорим.  
Вот когда он долетит до МКС, тогда и поговорим.  
Вот когда будут запускать геостационарные спутники, тогда и поговорим.  
Вот когда придумают, как сажать ракеты, тогда и поговорим.  
Вот когда посадят хоть одну, тогда и поговорим.  
Вот когда посадят на баржу, тогда и поговорим.  
Вот когда начнут сажать после вывода на ГПО, тогда и поговорим.  
Вот когда полетит б/у ракета, тогда и поговорим.  
Вот когда запустят свой Falcon Heavy, тогда и поговорим.  
=== **вы находитесь здесь** ===  
Вот когда запустят свой Dragon 2, тогда и поговорим.  
Вот когда начнут возить людей, тогда и поговорим.  
Вот когда запустят аппарат к Луне, тогда и поговорим.  
Вот когда научатся сажать корабль без парашютов, тогда и поговорим.  
Вот когда запустят Red Dragon, тогда и поговорим.  
Вот когда он сядет на Марс, тогда и поговорим.  
Вот когда сделают свой марсианский транспорт, тогда и поговорим.  
Вот когда высадят людей на Марсе, тогда и поговорим.  
Вот когда колонизируют Марс, тогда и поговорим.  
Вот когда терраформируют Марс, тогда и поговорим.  

<!--more-->
