---
title: Кельты - те ещё затейники
date: 2018-07-22T18:25:35-07:00
slug: irish-names
tags:
 - Всякая всячина
---

А вот вы знали, что обыкновенное ирландское имя Siobhán произносится "шивон"
/ʃɪˈvɔːn/? А Tadgh произносится как "тайг" /taɪɡ/? Вот и я недавно узнал.

Я покопался немного в сети и у меня получился следующий список. Русская
транскрипция составлена по принципу "Рабинович по телефону напел" - все нюансы
(ударение, звуки, которые невозможно изобразить кириллицей, длина и
тональность) - полностью потеряны. Фонетическая транскрипция (если указана)
скопирована из Википедии. В квадратных скобках указана [ирландская
транскрипция][1], в косых - [английская][2].

* Ailbhe - "элвиа" [ˈalʲvʲə]
* Aisling - "ашлин" [ˈaʃlʲɪŋ]
* Aoibheann - "эйвин"
* Aoibhlinn - "эйвлин" /ˈiːfə/
* Aoife - "ифа" /ˈiːfə/
* Caoimhe - "квива" /ˈk(w)iːvə/
* Ciara - "киира" /siːˈɛrə/
* Cliodhna - "клиона"
* Deirdre - "диирдра" /ˈdɪərdrə/
* Dianaimh - "дианаф"
* Eilish - "эйлиш"
* Kieran - "кирэн" [ˈciəɾˠaːn̪ˠ]
* Méabh - "мэйв" [mʲeːv]
* Niamh - "нииф" [ˈniːəv]
* Odhrán - "оран"
* Orlagh - "орла"
* Roisin - "рошин"
* Sadhbh - "сайв"
* Saoirse - "сирша" [ˈsˠiːɾʲʃə]
* Seoidín - "шоудиин"
* Sinéad - "шинэйд" /ʃɪˈneɪd/
* Áine - "ааню" [ˈaːnʲə]

В качестве бонуса - небольшая шутка, объясняющая особенности произношения:

> After centuries of English occupation, we had to become inventive in how we
> pissed them off. Coming up with unpronounceable names was a great way to see
> the English make twits out of themselves and us to have a laugh at them

> После веков английской оккупации, мы просто должны были стать мастерами
> выведения их [англичан] из себя. Использование непроизносимых имен было
> отличным способом выставить англичан дураками и дать нам возможность
> посмеяться над ними.

:-)

P.S. На самом деле - ирландский язык происходит из другой языковой группы.

<!--more-->

[1]: https://en.wikipedia.org/wiki/Help:IPA/Irish
[2]: https://en.wikipedia.org/wiki/Help:IPA/English
