---
title: Скрытые угрозы
date: 2019-03-07T21:35:43-08:00
description: Махровая пропаганда
slug: hidden-menace
tags:
 - SpaceX
 - Ебаный стыд
 - Махровая пропаганда
 - Пиздец
---

Ой, други мои! Ржу, не могу остановится. Текут слезы и болят бока. Набрел на
шедевр махровой пропаганды, или как говорят в теперешней России, - вторник.
Смотрите сами, а главное, - до самого конца:

{{< youtube 2_WHa_92z-s >}}

В 1984 Уинстон Смит описывает двухминутки ненависти как действо, в котором
невозможно было не принять участие. После 30 секунд любой человек превращался
в беснующегося фанатика. Тем не менее, эта ярость для главного героя книги
оставалась абстрактной, ненаправленной эмоцией.

Не реалистично.

Знаете как выглядят настоящие двухминутки ненависти? Это когда посмотрят такой
вот продукт и говорят "пропаганда и вранье, конечно, но вот одну вещь они
правильно заметили..."

<!--more-->

Со стороны, кстати, очень бросаются в глаза уши пост-советского мышления. Где-то
в середине видео упоминается бюджет НАСА и многозначительно добавляется "это,
мол, только официальная часть". Я прямо в этом месте и заржал, извините за мой
французский. Вообще мне трудно представить себе более идеалистическую и открытую
организацию, чем НАСА. Но я могу себе легко представить, как мысль "обязательно
должна быть хотя бы серая касса" кажется нормальной и привычной.

И ладно бы, если бы можно было все списать на то, что, мол, это все пропаганда,
можно сказать - законы жанра. Но все гораздо хуже. Смотрите. Сначала Маск
говорит "Чуваки, Раптор показал давление в камере выше, чем предыдущий
рекордсмен РД-180":

{{< twitter 1094782854007910400 >}}

На что в Энергомаше [обиделись как дети малые и "поприветствовали первые успехи
коллег из компании SpaсeX в области ракетного двигателестроения"][1]. Потом Илон
запускает Crew Dragon (читай - уводит рынок извоза астронавтов прямо из под
носа). В ответ Роскосмос пишет едкий твит:

{{< tweet 1102174742537224192 >}}

И вот после это кардебалета Илон хвалит российских ракетчиков:

{{< tweet 1103729668987842560 >}}

"Да он издевается", - подумали дядьки из Роскосмоса.

[1]: https://www.interfax.ru/russia/650111

Я так понимаю, что списать все на пропаганду не получится. Надо консерваторию
под снос отправлять.
