---
title: Нанимает ли SpaceX из-за рубежа?
date: 2020-05-24T12:21:54-07:00
description: Как устроится на работу в SpaceX из-за рубежа
slug: job-at-spacex
tags:
 - SpaceX
 - Иммиграция
---

Мне с завидной регулярностью задают один и тот же вопрос: "Нанимает ли SpaceX из-за
рубежа?" Я решил оформить ответ в виде поста, чтобы можно было на него ссылаться в
будущем.

Ниже следует мое личное мнение. Пожалуйста, не воспринимайте его как буквальное
руководство к действию. Короче, "This is not a legal advice. Talk to your lawyer".

<!--more-->

В силу своего рода деятельности SpaceX попадает под действие законов, ограничивающих
экспорт некоторых технологий: [ITAR][1] и [EAR][2]. Под экспортом в данном случае
подразумевается как буквальный перевоз образцов технологий, информации и т.п., так и
передача информации лицам, не являющимся "U.S. persons", без пересечения границы.
"U.S. person" считаются граждане США, постоянные жители (люди с green card), некоторые
категории беженцев, а также американские компании и госструктуры. Интересно, что
граждане США, работающие на иностранную компанию, тоже не считаются "U.S. persons".

В нашем случае важно, что постоянные резиденты входят в категорию "U.S. persons" вне
зависимости от наличия других гражданств. Люди с рабочей визой (H-1B, L-1, и т.д.)
считаются иностранцами со всему вытекающими.

Для того, чтобы нанять иностранца, нужно выполнить две формальности:

1. Оформить работнику рабочую визу.
2. Оформить разрешение от State Department, позволяющее работнику иметь дело с
    конкретным списком технологий, защищенных ITAR.

Спрос на рабочие визы уже [много лет превышает выделенную годовую квоту][3]. Поэтому
каждый апрель проводится лотерея, которая определят кто получит визу в следующем
финансовом году. Т.е. лотерея в апреле 2020 года определяет кто сможет въехать в страну
начиная с 1 октября 2020 года. Вероятность выиграть лотерею в этом году около 30%. У
выпускников американских вузов с дипломом магистра - немного выше, у всех остальных -
немного ниже. Помимо H-1B есть и другие визы, разрешающие работу (L-1, разные категории
O и прочие).

Итого, оформление рабочей визы компанией иностранному работнику означает более
полгода ожидания и менее трети вероятности успеха. Дополнительно, требуется отдельная
лицензия от Госдепартамента. Я не знаю точно, какие требования нужно удовлетворить для
получения этой лицензии. По слухам этот процесс занимает несколько месяцев, чему я
склонен верить. Оформление иммиграционных бумаг обычно занимает много времени.

Дополнительно напомню, что [отдельные российские граждане, определенные компании, и
некоторые секторы экономики находятся под сакциями][5] за отжим Крыма. Не берусь судить
влияет ли этот факт на выдачу ITAR лицензии "обычному гражданину", но наверное может.

Есть и другой вариант. Компания может спонсировать вид на жительство будущему работнику.
Для этого, кстати, работнику совершенно не нужно находится в США либо работать на
компанию - это популярное заблуждение. После получения вида на жительство, работник
попадает в категорию "US person" и может спокойно работать.

Срок оформления зеленой карты вещь малопредсказуемая, но даже в легких случаях
(женитьба) оформление документов занимает минимум год. К примеру, на данный момент
категория EB2 (требуется диплом магистра) считается "current". Это значит, что
работодатель может подавать петицию I-140 прямо сейчас. А вот из претендентов на EB3
(большинство программистов) могут подавать только те, кто застолбил очередь три года
назад (01JAN17).

Наиболее надежный вариант попасть на работу в SpaceX из-за рубежа выглядит так:

1. Будущий кандидат получает вид на жительство в США любым законным способом. Жениться
    быстрее всего. Оформить вид на жительство через крутую компанию удобнее всего.
    "Хоть тушкой, хоть чучелом" - тоже можно.
2. Как только вид на жительство получен, кандидат устраивается на работу, как в любую
    другую американскую компанию.

Пройти этот квест долго и сложно, но возможно. Что подтверждается тем, сколько разных
акцентов можно услышать в офисе на 1 Rocket Road.


[1]: https://www.pmddtc.state.gov/ddtc_public?id=ddtc_public_portal_itar_landing
[2]: https://www.bis.doc.gov/index.php/regulations/export-administration-regulations-ear
[3]: https://redbus2us.com/h1b-visa-cap-reach-dates-history-graphs-uscis-data/
[4]: https://travel.state.gov/content/travel/en/legal/visa-law0/visa-bulletin/2020/visa-bulletin-for-april-2020.html
[5]: https://www.treasury.gov/resource-center/sanctions/Programs/Pages/ukraine.aspx
