---
title: Испытательный полет SN8 на 12.5 км
date: 2020-12-09T19:51:49-08:00
slug: sn8
tags:
 - SpaceX
---

Сегодня был отличный день. Испытательный полет SN8 на 12.5 км прошел гораздо лучше, чем
я ожидал. Да и шоу получилось просто отменное. В этом полете испытывалось много нового:

 * Полет на трех движках. Раптор еще не летал в такой конфигурации. После F9 это кажется
   тривиальной вещью, но одни только акустические нагрузки чего стоят.
 * Выключение движков в полете, суммарный вектор тяги которых не соосен с продольной
   осью ракеты.
 * Переворот на пике траектории.
 * Планирование "на пузе". Насколько я понимаю, этого в мире еще никто не пробовал, тем
   более с ракетой такой размерности. Я ожидал, что неприятности начнутся именно на этом
   этапе. Тем более удивительно, что планирование прошло как по маслу.
 * Включение двигателей для посадки "лежа на боку". Топливо в баках при этом
   скапливается на боку ракеты - его туда толкает ускорение от торможения в атмосфере.
   При посадке первой ступени F9 топливо естественным образом стекает в топливоприемник
   (не уверен на счет терминологии).
 * Переворот в последнюю секунду перед посадкой. Неудача на этом этапе была второй
   наиболее вероятной причиной неудачи по моим предположениям до теста.

Мелкие неприятности с низкой тягой при посадке и, как следствие, красивым взрывом
на посадочной площадке - это совершенно не проблема. Мы это уже порешали с при посадке
F9, порешаем и здесь.

А пока - наслаждайтесь красивым зрелищем (T-0 в 1:48:12):

{{< youtube ap-BkkrRg-o >}}

P.S. А вот еще шикарный вид снизу на маневр переворота при посадке:

{{< tweet user="SpaceX" id="1336849897987796992" >}}

<!--more-->
