---
title: Армянское радио
date: 2020-06-01T18:46:46-07:00
slug: armyanskoe-radio
tags:
 - Всякая всячина
---

[Успешный запуск пилотируемого Дракона к Международной космической станции][1]
заслуженно вызвал повышенное внимание со стороны как средств массовой информации, так и
простых смертных. Как-никак такие события случаются нечасто. Повышенное внимание, хотя
и менее заслуженное, не обошло стороной и этот блог. И теперь мой почтовый ящик лопается
от поздравлений и запросов на интервью. Что гораздо хуже, известие о том, что в SpaceX
работает украинец вызвало нешуточный ажиотаж в Facebook и волну слухов один другого
забавнее. Позвольте мне прокомментировать моменты, которые, по всей видимости, вызвали
наибольший интерес.

Но перед тем как начать, позвольте от всего сердца поблагодарить за все присланные
поздравления, пожелания и высказанную поддержку. Поверьте, и моим коллегам и мне очень
приятно знать, что наша работа высоко оценивается и вызывает живой интерес. Спасибо
огромное и извините, что далеко не всегда могу удовлетворить ваше любопытство.

Ну, поехали. Честно говоря, никак не думал, что подобное нужно отдельно уточнять, но
оказывается нужно. Нет, я не "пишу всё программное обеспечение которое отвечает за
полёт Crew Dragon". Программное обеспечение, обеспечивающие полет Crew Dragon
создавалось не одной сотней людей в течении многих лет. Помимо всего прочего, это
программное обеспечение включает в себя версию Linux. Я специально проверял - я
совершенно точно не писал Linux. Там какой-то финский паренёк отметился.

Самое смешное, что я и разработке ПО [Dragon][2] никогда отношения не имел. Раньше я
писал софт для [Falcon 9][3] и [Falcon Heavy][4], а теперь - для [Starship][5]. Само
собой, так как софт для всех четырех собирается из одной кодовой базы, то часть моего
кода используется при полете Dragon.

Идем дальше. Нет, моя должность не называется "главный разработчик". Главный
инженер (Chief Designer) у нас - Илон Маск собственной персоной. "Sr. Software
Engineer" - это всего лишь "разработчик обыкновенный, просто опытный". Эта должность
не предполагает руководства людьми. Для этого есть менеджеры и руководители групп
(скажем Lead Software Engineer) :-)

Я действительно отвечал за первую удачную посадку первой ступени Falcon 9 и запуск
Falcon Heavy. Правда я на 98% уверен, что это факт интерпретируется совершенно не
совпадающим с реальностью способом. В SpaceX активно используется понятие "Responsible
Engineer" ("ответственный инженер", "RE"). Ответственный инженер координирует
взаимодействие разных групп в той или иной области. Например, инженер отвечающий за
автоматическую систему прерывания полета отвечат за то, чтобы Range получил все данные,
нужные для сертификации, чтобы полетный правила прошли определенный набор тестов, чтобы
чуваки из Flight Software выбрали правильный протокол для навигационных данных, чтобы
операторы добавили процедуру включения и проверки в нужное место пусковой
последовательности. Задача ответственного инженера состоит не в том, чтобы сделать всю
работу самому, а в том, чтобы вся работа (в одной определенной области) была сделана
теми, кто должен её сделать. Баз такого ответственного инженера легко забыть как-нибудь
важную, но малозаметную деталь. Например, запросто можно подключить только один конец
кабеля или забыть выполнить какой-то важный тест.

На каждый запуск назначается ответственный инженер от каждый группы, обеспечивающий
запуск. Я был инженером, отвечающим за запуск F9-21 (первая успешная посадка), FH-1
(первый запуск Falcon Heavy) и нескольких других запусков от группы Flight Software.
Помимо прочего, я отвечал за то, чтобы полетный софт, загруженный на ракету, включал в
себя все запланированные изменения и прошел все необходимые тесты. Большинство людей,
которых вы видите в центре управления полетом, - ответственные инженеры назначенные от
разных групп.

Далее, я обратил внимание, что у многих подгорело на счет моей биографии. Я веду этот
блог по-русски, я родился и вырос в Украине, у меня русская фамилия, я живу в США. Если
я не ошибаюсь, я сумел обидеть каждым из этих простых фактов хотя бы одного человека.
Хорошо, что я хотя бы не рыжий. :-)

Почему-то людей зацепила вот эта фраза:

> Я стараюсь, по возможности, сторонится политики. Главным образом из-за крайне
> низкого КПД подобных споров. А уж после событий последних лет &#8211; так и
> подавно. Так что, пожалуйста, не разводите политику в комментариях &#8211;
> буду банить нещадно, а самое главное &#8211; предвзято. Ну, я предупредил. :-)

Нет, я понимаю, что в 2014 году был аннексирован Крым и началась война. Но, на
минуточку, этот блог существует с 2006 года, а эта фраза - с 2007, если я не ошибаюсь.
Я даже нашел вот такой комментарий датированный январем 2007 года:

> Обычно я стараюсь избегать “священных войн”. По уровню полезности рассуждения на темы
> вроде “Windows против *nix” или “Microsoft против Open Source Community” я
> приравниваю к спорам про политику. И те и другие одинаково быстро скатываются в
> эмоции, где оппоненты больше заинтересованы в уничтожении друг друга, чем в выяснении
> истины.

> Этот блог не исключение из этого правила. Все подобные темы я стараюсь рассматривать
> только с технической точки зрения: как это сделано, почему, зачем и что это даёт
> пользователю. Темы, которые не удаётся свести к сугубо технической части, я обсуждать
> не буду, уж извините. И уж тем более я не хочу копаться в грязном белье: суды,
> нечестная конкуренция и т.п.

Как видите, и здесь идет речь о неприятии политики в этом блоге. Так что, господа,
полегче со своими проекциями.

Закончу на положительной ноте. Один из частых вопросов - а много ли других выходцев из
стран бывшего Союза заботает в SpaceX. Да дофига. Есть много украинцев, есть много
россиян, есть масса людей из других стран. Как и в любой большой американской компании.

<!--more-->

[1]: {{< relref "2020-05-trampoline.md" >}}
[2]: https://en.wikipedia.org/wiki/Dragon_2
[3]: https://en.wikipedia.org/wiki/Falcon_9
[4]: https://en.wikipedia.org/wiki/Falcon_Heavy
[5]: https://en.wikipedia.org/wiki/SpaceX_Starship
[6]: https://en.wikipedia.org/wiki/Range_safety#Autonomous_flight_termination