---
title: Новый штамм людей
date: 2020-03-07T12:28:58-08:00
slug: new-strain
tags:
 - Юмор?
---

Актуальная статья 2015 года: ["Земля находится под угрозой нового штамма устойчивых к
фактам людей"][1].

> Миннеаполис ([Отчет Боровица][2]) - Ученые обнаружили новый сильный штамм устойчивых к
> фактам людей, который являются угрозой существованию жизни на Земле, - говорится в
> новом отрезвляющем исследовании.

> Исследование, проведенное университетом Миннесоты, идентифицирует опасный штамм людей,
> обладающих практически полным иммунитетом к любой форме поддающихся проверке знаний,
> оставляя ученых безо всякой возможности бороться с ними.

> "Эти люди обладают всеми способностями необходимыми чтобы получать и обрабатывать
> информацию", - утверждает Дэвис Логсдон, один из авторов исследования. "Тем не менее,
> каким-то образом, они развили защитные механизмы, которые фактически полностью
> нейтрализовали эти способности".

> Еще больше беспокоит то, что, по словам Логдона, - "большее количество фактов привело
> только к усилению механизмов, защищающих от этих фактов".

> Ученые еще далеки от полного понимания механизмов, которые не позволяют
> факто-устойчивым людям усваивать информацию. Одна из гипотез предполагает, что штамм
> приобрел способность перехватывать информацию в процессе её передачи от слухового
> нерва к мозгу. "Нормальная функциональность человеческого сознания была полностью
> аннулирована", заявил Логсдон.

> Подтверждая мрачные результаты исследования, Логсдон выразил надежду, что угроза
> штамма факто-устойчивых людей может быть преодолена в будущем. "Наше исследование
> находится на очень ранней стадии, однако существует возможность, что они станут более
> восприимчивы к фактам как только они окажутся в среде без еды, воды и кислорода",
> сказал исследователь.

<!--more-->

[1]: https://www.newyorker.com/humor/borowitz-report/scientists-earth-endangered-by-new-strain-of-fact-resistant-humans/amp
[2]: https://www.newyorker.com/humor/borowitz-report?intcid=inline_amp
