---
title: Третий день войны
date: 2022-02-26T18:17:36-08:00
slug: mordor
tags:
 - Война
---

Мы узнали о начале войны по дороге домой со школьного концерта сына. Полный шок,
бъет озноб, не веришь в то, что это происходит на самом деле. Залипли в новости,
искали любую доступную информацию. Выуживали любой слух.

К концу второго дня дрожь в руках почти прошла. Злость осталась. Начал понемногу
отличать явные вбросы от просто слухов. Узнал, что уничтожен Южмаш:

{{< tweet user="Skyrocket71" id="1497224286435741701" >}}

Южмаш производил первые ступени Антареса, который используется для вывода
грузовиков к Международной космической станции. Сильно повлиять на снабжение
станции это не должно, но у нас всеръез задумались [переживет ли МКС нападение
России на Украину][1]. Опасения подтвердил сам батут всея Руси: 

{{< tweet user="Rogozin" id="1496933548372209669" >}}

К третьему дню реакция мира на вторжение пошла по нарастающей, как лавина. Для
российских авиалиний закрыли небо, Германию дожали до согласия на отключения
России от SWIFT и на поставки оружия Украине, Польский министр обороны натвитил
про конвой с вооружением для Украины: 

{{< tweet user="mblaszczak" id="1497258005955547143" >}}

Польша, Словакия, Румыния и куча другис стран стали принимать беженцев - без виз,
без загранпаспортов, с домашними животными (!). Спортсмены отказывются играть
против России. Илон Маск написал о включении Starlink на территории Украины: 

{{< tweet user="FedorovMykhailo" id="1497704284196155394" >}}

Вооруженные силу Украины дают по зубам наступающим оркам. Жгут танки, сбивают
самолеты, отбиваются от десанта в тылу. Орки сдаются в плен и плетут байки про
"учения". Тероборона дает прикурить. Блин, даже гопники отжали у русских БТР на
Оболони. Хуйло нервно объясняет олигархам почему тех посылают вслед за
русским военным кораблем.

При всем при этом, это еще только начало. Даже до намека на победу еще пилить и
пилить. Киев и другие города по-прежнему отчаянно обстреливают и пытаются взять
под свой контроль.  

Мы сегодня ходили на митинг против войны в Лос Анжелесе. Я никогда не видел
столько украинских флагов в Лос Анджелесе в одном месте. 

{{< youtube fLb-11IouL4 >}}

Я обратил внимание на лица водителей сигналящих в поддержку митингующим. Лица
всех цветов и разреза глаз. Каждое с одной и той же сдержанной улыбкой и
восторгом в глазах.

Украина выстоит. Слава Україні!

<!--more-->

[1]: https://smoliarm.livejournal.com/534198.html
